<•*,  #  pm 


.<%**> 


$3 


Ibarvarfc  flDeMcal  Scbooi 


# 


Bowbitcb  Xibrarç 


Œbe  (Sift  ot 


v  ru^U^/vcrX,    0  Crlvvu'     oO 


eO/w 


^Harvard  Médical  Library 
in  the  Francis  A.  Countway 
Library  of  Medicine  Boston 


VERITATEM  PERMEDICINAM  QUyERAMUS 


Digitized  by  thè  Internet  Archive 

in  2011  with  funding  from 

Open  Knowledge  Commons  and  Harvard  Médical  School 


http://www.archive.org/details/traitdlectricite02becq 


7  /     "T —  — 

I 


TRAITE 


D'ÉLECTRICITÉ 


ET  DE  MAGNETISME. 


TOME   II. 


Paris.  —  Typographie  de  Firmin  Didot  Frères ,  rue  Jacob  ,  56. 


TRAITÉ 

D'ÉLECTRICITÉ 


ET 


DE  MAGNÉTISME, 


ET    DES    APPLICATIONS   DE    CES    SCIENCES 


A  LA  CHIMIE,  A  LA  PHYSIOLOGIE  ET  AUX  ARTS, 


PAR    MM. 


BECQUEREL, 

DE    L'ACADÉMIE    DES    SCIENCES    DE    L*INSTITUT    DE    FRANCE, 
FROFESSEUR-ADMINISTRATEÏJR    AU    MUSEUM    D'HISTOIRE    NATURELLE,     ETC. 


EDMOND   BECQUEREL, 

PROFESSEUR    AU    CONSERVATOIRE    IMPERIAL    DES    ARTS    ET    METIERS, 
AIDE-NATURALISTE    AU    MUSEUM    D'HISTOIRE    NATURELLE,     ETC. 


TOME    DEUXIEME. 
ÉLECTRO-CHIMIE. 


PARIS, 


LIBRAIRIE  DE  FIRMIN  DIDOT  FRERES, 

IMPRIMEURS    DE    L'INSTITUT ,    RUE   JACOB,    56. 

1855. 


j*  a*& 


•  > 


TRAITÉ 

D'ÉLECTRICITÉ 

K'I 

DE  MAGNÉTISME. 

LIVRE  VI. 

ÉLECTRO-CHIMIE.  PHÉNOMÈNES  GÉNÉRAUX. 

CHAPITRE  PREMIER. 

Effets  chimiques  dus  à  l'électricité. 


Actions  des  décharges  électriques  sur  [les  gaz  et  les  vapeurs. 
Lorsque  l'électricité  circule  dans  un  métal ,  dans  le  charbon,  les 
pyrites,  et  en  général  dans  un  corps  solide  conducteur,  il  y  a  pro- 
duction d'effets  mécaniques  et  physiques  dont  il  a  été  question 
dans  les  livres  précédents.  Mais,  si  elle  traverse  des  gaz  ou  des  liqui- 
des, elle  peut  donner  lieu  à  des  réactions  d'autant  plus  intéressan- 
tes à  étudier  que  souvent  la  chaleur  seule  est  impuissante  à  les  pro- 
duire; on  peut  même  dire  que,  dans  cette  circonstance,  l'électricité 
est  non-seulement  le  plus  puissant  agent  physique,  mais  encore  le 
plus  énergique  des  agents  chimiques  que  l'on  puisse  employer.  Nous 
parlerons  d'abord  de  l'action  des  décharges  électriques  sur  les  gaz 
et  les  liquides;  il  sera  question  ensuite  des  effets  dus  aux  courants 
électriques. 

L'étincelle  électrique,  en  traversant  un  mélange  d'hydrogène  et 

T.    H.  1 


ÉLECTRO-CHIMIE. 


Fiir.  III. 


d'oxygène,  l'enflamme  immédiatement,  ainsi  qu'on  l'a- vu  en  par- 
lant du  pistolet  de  Volta,  tome  1%  page  302  ;  le  mélange  de  chlore 
et  d'hydrogène  se  combine  également  avec  détonation  sous  son  in- 
fluence. On  pourrait  croire  que  l'effet  est  dû  uniquement  à  l'éléva- 
tion de  température  produite  par  le  passage  de  l'étincelle  au  travers 
des  mélanges  gazeux,  comme  le  fait  une  allumette  enflammée  ;  mais, 
si  cela  a  lieu  dans  certains  cas,  il  est  probable,  dans  d'autres,  que  l'é- 
tincelle a  aussi  un  mode  d'action  qui  lui  est  propre,  car  elle  peut  don- 
ner lieu  à  des  réactions  que  la  chaleur  seule  ne  pourrait  engendrer. 
L'azote  et  l'oxygène,  sous  l'action  répétée  et  continue  des  étincel- 
les, se  combinent  peu  à  peu,  et  donnent  des  vapeurs  rutilantes.  Nous 
allons  préciser  au  surplus  les  conditions  nécessaires  à  cette  réaction. 
Priestley,  ayant  cherché  l'effet  qui  serait  produit  en  faisant  passer 
pendant  longtemps  des  étincelles  électriques  à  travers  une  quantité 
donnée  d'air  atmosphérique,  reconnut  que  le  volume  d'air  diminuait, 
et  que  la  teinture  de  tournesol  introduite  dans  le  vase  devenait  rouge. 
Cavendish,  ayant  étudié  toutes  les  circonstances  de  cetle  expérience, 
trouva  qu'il  se  formait  de  l'acide  nitrique;  pour  le  prouver,  on  opère 
comme  il  suit  :  on  se  sert  de  l'appareil  représenté  figure  H 1 ,  et  qui  est 

composé  d'un  tube  recourbé 
ABC  en  verre,  de  3  millimè- 
tres de  diamètre  intérieur, 
rempli  de  mercure,  et  dont 
les  deux  extrémités  plongent 
dans  des  vases  séparés,  con- 
tenant également  du  mer- 
cure. On  introduit  de  l'air 
dans  la  partie  supérieure  de 
la  courbure  ABC,  de  manière  à  occuper  une  étendue  de  3  à  4  cen- 
timètres. Le  mercure  de  l'un  des  vases  est  mis  en  communication 
avec  le  sol ,  et  l'autre  avec  une  boule  de  métal  placée  à  peu  de  dis- 
tance du  conducteur  d'une  machine  électrique  en  action,  de  sorte 
qu'un  courant  d'étincelles  traverse  la  colonne  d  air  située  dans  la 
partie  supérieure  du  tube.  Cette  succession  d'étincelles  provoque 
la  combinaison  de  l'oxygène  et  de  l'azote,  et  il  en  résulte  une  dimi- 
nution de  volume  du  mélange  gazeux  employé;  à  mesure  que  le 
volume  d'air  ABC  diminue,  on  en  introduit  de  nouvelles  quantités, 
de  manière  que  la  colonne  ait  toujours  la  même  longueur.  Caven- 
dish a  expérimenté  avec  cet  appareil  pendant  quinze  jours,  une 
demi-heure  chaque  jour.  On  accélère  la  combinaison  des  deux  gaz, 


PHÉNOMÈNES   GÉNÉRAUX.  3 

et  par  suite  la  formation  de  l'acide  nitrique,  en  plaçant  dans  la  partie, 
supérieure  du  tube  une  solution  de  potasse,  qui  absorbe  cet  acide 
au  fur  et  à  mesure  qu'il  se  produit.  Pourquoi  la  masse  entière  de 
l'azote  n'entre-t-elle  pas  de  suite  en  combinaison  avec  la  quantité 
d'oxygène  nécessaire  à  la  formation  de  l'acide  nitrique,  lorsque  les 
étincelles  éclatent ,  comme  cela  a  lieu  dans  un  mélange  d'oxygène 
et  d'bydrogène?  On  peut  répondre  à  cela  que  le  gaz  azote  a  besoin 
probablement  d'une  certaine  température  pour  brûler;  or,  sa  com- 
binaison avec  l'oxygène  n'élevant  que  très  faiblement  sa  tempéra- 
ture, et  les  parties  voisines  du  mélange  gazeux  qui  se  combinent 
lors  du  passage  de  l'électricité  ne  s'échauffant  pas,  il  n'y  a  que  les 
parties  situées  sur  le  trajet  de  l'étincelle  qui  puissent  réagir  l'une 
sur  l'autre. 

Les  expériences  dont  nous  venons  de  parler  nous  permettent  de 
concevoir  ce  qui  se  passe  dans  les  temps  d'orage;  lorsque  les  dé- 
charges électriques  sillonnent  l'air,  il  y  a  nécessairement  formation 
d'acide  nitrique.  On  a  reconnu  en  effet  que  les  eaux  provenant  de 
pluies  orageuses  renfermaient  de  l'acide  nitrique  en  quantité  très- 
petite,  combiné  avec  la  chaux  et  l'ammoniaque.  L'expérience  de 
Cavendisch  a  fait  connaître  pour  la  première  fois  la  composition  de 
l'acide  nitrique. 

Mais  ce  ne  sont  pas  les  seules  actions  que  l'on  puisse  produire  à 
l'aide  des  décharges  électriques,  on  verra  dans  le  tableau  suivant 
quelques  réactions  qui  se  manifestent  lorsqu'on  excite  des  étincelles 
au  milieu  de  gaz  composés  ou  de  mélanges  gazeux.  Pour  faire  les 
expériences,  on  remplit  un  tube  de  mercure  et  on  le  renverse  en- 
suite dans  un  vase  contenant  une  certaine  quantité  de  ce  liquide  ; 
le  gaz  est  alors  introduit  en  quantité  suffisante  pour  déprimer  le 
mercure  jusqu'au-dessous  des  fils  de  métal  entre  lesquels  on  fait 
éclater  l'étincelle,  ou  la  série  d'étincelles  quand  il  faut  un  certain 
temps  pour  obtenir  la  réaction.  Ces  fils  sont  soudés  dans  le  tube 
lui-même  (Singer). 

Gaz  mélangés.  '     Résultats. 

Air  et  hydrogène Eau  et  azote. 

Oxygène  et  hydrogène Eau. 

Chlore  et.  hydrogène Acide  chlorhydrique. 

Acide  chlorhydrique  et  oxygène Chlore. 

Oxyde  de  carbone  et  oxygène Acide  carbonique. 

Azote  et  oxygène Acide  azotique. 

'    Acide  sulfureux  et  oxygène Acide  snlfuiique. 

Hydrogène  phosphore  et  oxygène Eau  et  acide  phosphorique. 

1 


4  ELECTRO-CHIMIE. 

Hydrogène  sulfuré  et  oxygène Eau  et  acide  sulfureux. 

Oxygène  et  ammoniaque Eau  et  azote. 

100  gaz  défiant  et  284  ammoniaque Oxj de  de  carbone  et  hydrogène. 

1 00  hydrogène  carburé  et  100  oxygène. . .  Oxyde  de  carbone  et  hydrogène. 

100  hydrogène  caiburé  et  200  oxygène.. .  Acide  carbonique. 

Gaz  composés.  Résultats. 

Acide  chlorhydrique Hydrogène. 

Acide  fluoi  ique Hydrogène. 

Deutoxyde  d'azote Acide  azotique  et  azote. 

Acide  carbonique Oxyde  de  carbone  et  oxygène. 

Hydrogène  sulfuré Soufre  et  hydrogène. 

Hydrogène  phosphore Phosphore  et  hydrogène. 

Ammoniaque , Hjdrogène  et  azole. 

Gaz  défiant '. . . Carbone  et  hydrogène. 

Hydrogène  carburé Carbone  et  hydrogène. 

Les  résultats  précédents  mettent  en  évidence  ce  fait  important, 
que  les  décharges  électriques  produisent  dans  les  gaz  deux  effets 
directement  contraires  :  ainsi  le  mélange  de  chlore  et  d'hydro- 
gène se  combine  sous  l'action  de  l'étincelle  électrique,  et  le  pro- 
duit formé,  l'acide  chlorhydrique,  se  décompose  peu  à  peu  quand 
on  fait  éclater  au  milieu  de  sa  masse  une  succession  de  décharges 
électriques  ;  il  en  est  de  même  de  la  vapeur  d'eau ,  qui  est  décom- 
posée alors  que  les  éléments  séparés  se  combinent ,  comme  dans 
le  pistolet  de  Voila.  On  pourrait  encore  citer  d'autres  exemples 
de  cette  double  action  ;  mais  on  doit  remarquer  que  la  décompo- 
sition des  gaz  composés  s'arrête  à  une  certaine  limite,  à  mesure 
que  l'on  absorbe  ou  que  l'on  enlève  un  des  produits  de  la  décom- 
position ;  cette  limite  est  celle  où  les  composés  sont  en  proportion 
suffisante  pour  se  combiner  par  l'action  seule  de  l'étincelle  élec- 
trique. Deux  hypothèses  peuvent  être  invoquées  pour  expliquer 
ces  effets  inverses  : 

1°  La  différence  de  masse  des  produits  en  présence,  donnant 
lieu  à  une  action  du  genre  de  celle  qui  se  manifeste  en  chimie,  où 
j'on  voit  la  chaleur  donner  lieu  à  des  effets  tout  à  fait  opposés,  sui- 
vant que  la  quantité  de  telle  ou  telle  substance  domine. 

2°  La  nature  complexe  de  l'étincelle  électrique  agissant  comme 
agent  de  décomposition  sur  les  gaz  comme  sur  les  liquides  (  les  gaz 
pouvant  conduire  l'électricité,  voir  tome  1er,  page  9-4),  et  comme 
agent  de  combinaison  par  l'action  des  particules  incandescentes 
transportées  par  l'étincelle. 

Cette  seconde  hypothèse  est  la  plus  probable,  si  l'on  remarque 


PHENOMENES    GENERAUX.  5 

que  les  particules  de  platine  ou  autres  transportées  par  l'étincelle 
sont  à  une  température  supérieure  à  celle  que  les  agents  chimiques 
peuvent  produire. 

Quand  on  veut  opérer  la  décomposition  des  corps  en  vapeurs  à  la 
température  ordinaire,  on  peut  se  servir  du  procédé  suivant  : 

Fis>  n2,  AB  est  un  baromètre  à  cuvette,  portant 

à  sa  partie  supérieure  deux  fils  de  pla- 
tine soudés  de  façon  que  Ton  puisse  faire 
passer  une  série  de  décharges  dans  la 
chambre  barométrique.  On  introduit  au- 
dessus  du  mercure  en  ob  une  petite  quan- 
tité du  liquide  fournissant  la  vapeur,  et,  en 
excitant  une  succession  d'étincelles  entre 
les  fils  de  platine,  la  décomposition  de 
la  vapeur  peut  s'opérer.  C'est  ainsi  qu'en 
opérant  avec  des  hydrogènes  carbonés 
(essence  de  citron .  de  térébenthine,  etc.), 
avec  l'alcool,  l'éther,  etc.,  on  voit  la  co- 
lonne mercurielle  s'abaisser  graduelle- 
ment; le  gaz  que  l'on  recueille  est  du  gaz 
hydrogène.  11  se  forme,  dans  certains  cas, 
au  milieu  de  la  masse  liquide  des  pro- 
duits résineux  qui  n'ont  pas  encore  été 
étudiés.  Le  sulfure  de  carbone  donne  du 
soufre  et  du  charbon  noir.  On  peut  éga- 
lement faire  passer  l.es  décharges  entre 
une  pointe  de  platine  et  le  mercure  du 
baromètre;  dans  cette  circonstance  l'é- 
lectricité agit  sur  une  plus  grande  masse 
de  vapeur  (Fremy  et  E.  Becquerel). 

Action  de  l'arc  voltaïque  sur  les  gaz  et  les  vapeurs.  Quand  on 
opère  avec  les  étincelles  obtenues  lors  de  la  rupture  d'un  circuit 
voltaïque ,  étincelles  qui  ne  proviennent  que  d'un  arc  voltaïque  in- 
termittent, et  avec  l'arc  voltaïque  lui-même,  on  observe  des  effets 
qui  sont  appréciables  beaucoup  plus  rapidement.  La  température 
s'élevant  davantage  que  dans  les  décharges  ordinaires,  l'action  calo- 
rifique doit  être  plus  puissante. 

Dans  un  travail  que  l'un  de  nous  (E.  Becquerel)  a  entrepris  avec 
M.  Fremy,  les  dispositions  suivantes  ont  été  adoptées  pour  faire 
agir  les  étincelles  d'induction  sur  les  gaz.  Les  figures  14$  et  II 4- 


«  ELECTRO-CHIMIE. 

indiquent  les  appareils  employés  suivant  que  l'on  agit  sur  une  masse 
de  gaz  confiné ,  ou  sur  un  courant  gazeux. 

AB  (fig.  M  3)  est  un  gros 
tube  de  verre  effilé  en  A  et  en 
C,  de  manière  à  faire  passer  un 
courant  de  gaz  entre  A  et  C , 
et  à  pouvoir  fermer  ensuite 
ces  deux  ouvertures.  On  soude 
en  B  un  fil  de  platine  qui  se 
recourbe  en  D  dans  l'intérieur 
du  tube ,  et  forme  une  char- 
nière en  se  joignant  à  un  autre  fil  de  platine  DF.  Ce  dernier  fil  repose 
sur  une  tige  de  platine  soudée  au  tube  en  E  et  E';  les  deux  extrémités 
E"  et  B'  communiquant  aux  pôles  d'une  pile,  le  circuit  se  trouve 
fermé,  et  la  portion  de  la  tige  DF,  qui  est  mobile,  peut  s'élever  ou 
s'abaisser  en  tournant  autour  de  la  charnière  D.  On  fixe  à  l'extré- 
mité F  de  la  tige  de  platine  mobile  un  petit  morceau  de  fer  doux  F, 
enveloppé  d'émail;  un  électro-aimant  très-énergique,  parcouru  par 
le  même  courant  que  le  circuit  en  platine,  présente  un  de  ses  pôles 
P  au-dessus  du  fer  doux  F.  On  voit  donc  que,  lorsqu'un  courant 
circulera  simultanément  dans  le  fil  de  platine  B'DE'  et  dans  l'élec- 
tro  aimant  P,  le  fer  doux  F  sera  attiré,  interrompra  le  circuit,  le 
rétablira  en  retombant,  et  ainsi  de  suite  :  on  obtiendra  ainsi  une 
suite  d'interruptions  du  circuit  qui  donneront,  dans  l'intérieur  du 
tube  AB,  une  succession  d'étincelles  brillantes  entre  le  fil  de  pla- 
tine DF  et  la  tige  EE'  :  cette  succession  d'étincelles  produit ,  comme 
nous  l'avons  dit  précédemment,  un  véritable  arc  voltaïque  dont  la 
température  est  assez  élevée  pour  transporter  des  particules  de  pla- 
tine d'un  pôle  à  l'autre  ;  aussi  l'appareil ,  mis  en  action  par  20  élé- 
ments de  Bunsen,  ne  peut  fonctionner  que  pendant  une  demi-heure  : 
au  bout  de  ce  temps,  le  fil  positif  est  coupé  au  point  de  jonction. 
On  a  introduit  dans  le  tube  AB  de  l'oxygène  pur  et  sec ,  et  on 
fa  soumis,  pendant  un  certain  temps,  à  l'action  des  étincelles  ob- 
tenues dans  les  conditions  que  nous  avons  indiquées;  on  a  alors 
trouvé  que  ces  étincelles  provenant  de  la  rupture  d'un  circuit  vol- 
taïque ne  communiquent  pas  à  l'oxygène  un  pouvoir  oxydant  parti- 
culier et  ne  le  rendent  pas  odorant,  comme  le  font  les  étincelles  or- 
dinaires (voir  tome  Ier,  page  292)  :  cela  tient  probablement  à  la 
température  très-élevée  qui  les  accompagne,  laquelle  détruit  l'ozone, 
c'est-à-dire  la  modification  de  l'oxygène,  à  mesure  qu'elle  se  produit. 


PI1KN0MEIVES    GENERAUX.  î 

On  a  pensé  que  l'are  voltaïque,  qui  ne  modifie  pas  l'oxygène, 

pourrait  déterminer  la  combinaison  de  certains  gaz  entre  eux;  on 

Fig,  in.  a  fait  alors  usage  de  l'appa- 

ï  H  reil  représenté  figure  MA.  Le 

vj^_ .±s^^=^^^^^h       *;     gros  tube  AB,  placé  sur  un 

^3^^v^^T^:.^..,,1£^^^r^~~       support  MN,  est  fermé  par 

deux  bouclions,  aux  deux 
extrémités  A  et  B.  Deux  pe- 
tits tubes  de  verre  AA'  et 
BB',  qui  traversent  les  bouchons,  permettent  de  faire  circuler  dif- 
férents gaz  dans  le  tube  AB  ;  un  fil  de  platine  passant  dans  un  tube 
ab,  soudé  à  ses  deux  extrémités,  traverse  un  des  bouchons  et  se  ter- 
mine par  une  petite  cuiller  en  platine  G;  un  autre  fil  en  platine  a'b'y 
passant,  comme  le  premier,  dans  un  tube  de  verre  soudé  aux  deux 
bouts,  traverse  l'autre  bouchon,  est  terminé  en  charnière  en  D,  et 
communique  avec  un  fil  de  platine  DH  ;  ce  fil  DH ,  qui  forme  la 
partie  mobile  du  circuit  intérieur,  est  terminé  par  un  petit  marteau 
en  platine,  et  porte,  comme  l'appareil  décrit  précédemment,  un 
morceau  de  fer  doux  entouré  d'émail  en  F  ;  on  place  au-dessus  du 
tube  en  P  le  pôle  d'un  électro-aimant  très-fort,  animé  par  le  même 
courant  que  celui  qui  circule  dans  l'appareil.  Il  se  produit  ainsi, 
lorsque  le  courant  passe  dans  l'appareil ,  au  milieu  de  la  cuiller  G 
entre  G  et  le  marteau  H,  un  arc  voltaïque  dont  il  est  facile  d'exa- 
miner les  effets  sur  les  gaz  qui  circulent  clans  le  tube  AB. 

Combinaison  de  l'azote  et  de  l'oxygène  de  Vair.  Dans  ces  recher- 
ches on  a  fait  usage  du  gros  électro-aimant  du  cabinet  de  physique 
du  Muséum  d'histoire  naturelle,  et  d'une  pile  de  Bunsen  de  20  élé- 
ments. On  a  examiné  en  premier  lieu  l'influence  de  l'arc  voltaïque 
sur  l'air  atmosphérique;  lorsqu'on  fait  circuler  de  l'air  dans  l'ap- 
pareil (fig.  114),  on  voit  se  produire  immédiatement  des  vapeurs 
rutilantes  qui  détruisent  en  peu  de  temps  les  bouchons. 

Il  est  intéressant  de  voir,  dans  cette  expérience,  l'arc  voltaïque 
agissant  sur  les  éléments  de  l'air  atmosphérique  par  l'électricité  ou 
par  le  platine  transporté  à  l'état  de  ténuité  extrême  et  incandes- 
cent, donner  naissance  à  la  combinaison  directe  de  l'oxygène  et  de 
l'azote.  En  voyant  avec  quelle  facilité  l'oxygène  et  l'azote  s'unissent 
entre  eux  sous  l'influence  de  l'arc  voltaïque  pour  former  des  vapeurs 
rutilantes  qui,  en  présence  de  l'eau,  se  changent  en  acide  azotique, 
il  est  permis  d'espérer  que  l'industrie  pourra  un  jour  produire  direc- 
tement de  Pacide  azotique  avec  les  éléments  de  l'air  atmosphérique. 


KLECTBO-CHIMIE. 


L'expérience  que  nous  venons  de  décrire  peut  être  facilement 
répétée  dans  un  cours  de  chimie,  et  la  couleur  des  vapeurs  ruti- 
lantes qui  se  produisent  après  quelques  minutes  d'action,  mettent 
nettement  le  phénomène  en  évidence;  il  est  à  remarquer,  du  reste, 
que,  dans  ce  cas,  l'union  des  deux  gaz  se  fait  avec  beaucoup  plus  de 
rapidité  que  dans  l'expérience  de  Cavendish  décrite  précédemment, 
où  l'on  opérait,  comme  on  l'a  dit,  avec  l'étincelle  ordinaire.  On  a 
voulu  produire,  par  cette  méthode,  l'acide  azotique  anhydre;  mais 
on  n'a  pu  y  parvenir,  la  température  élevée  qui  accompagne  l'arc 
voltaïque  s'opposant  peut-être  à  la  formation  de  cet  acide. 

On  a  fait  passer  dans  le  tube  AB  un  mélange  d'oxygène  et  d'acide 
sulfureux;  il  s'est  produit  aussitôt,  par  l'action  voltaïque,  d'abon- 
dantes vapeurs  d'acide  sulfurique  anhydre. 

Un  mélange  de  3  volumes  d'hydrogène  et  de  1  volume  d'azote  a 
été  soumis  au  même  appareil;  on  a  vu  le  gaz  ramener  au  bleu  le 
papier  de  tournesol  rougi,  ce  qui  semble  indiquer  la  formation 
d'ammoniaque;  cette  expérience  ne  peut  pas  être  continuée  pendant 
longtemps,  parce  que  l'électricité  décompose,  comme  on  le  sait, 
le  gaz  ammoniac. 

11  résulte  donc  des  expériences  précédentes  que  l'arc  voltaïque , 
qui  ne  modifie  pas  l'oxygène  pour  produire  de  l'ozone,  probablement 
en  raison  de  sa  température  élevée,  peut  agir  sur  les  mélanges  ga- 
zeux à  la  manière  de  la  mousse  du  platine,  mais  avec  plus  d'énergie 
qu'elle,  puisqu'il  détermine  la  combinaison  directe  de  l'azote  et  de 
l'oxygène,  de  l'azote  et  de  l'hydrogène,  ce  que  ne  fait  pas  le  pla- 
tine divisé.  Ce  pouvoir  énergique  se  comprend ,  puisque  l'arc  vol- 
taïque doit  agir  sur  les  gaz  par  sa  chaleur,  par  son  électricité 
et,  de  plus,  par  les  particules  de  platine  qu'il  contient  (Fremy  et 
E.  Becquerel). 

§)  On  a  aussi  fait  usage  de  l'appareil  d'induction ,  dont  nous  avons 
déjà  parlé  dans  le  1er  volume  (page  352) ,  et  qui  donne  aux  extré- 
mités d'un  fil  métallique  induit  une  tension  électrique  suffisante 
pour  produire  des  étincelles.  On  a  constaté  que  les  étincelles  ainsi 
obtenues  donnent  exactement  les  mêmes  effets  que  les  étincelles 
des  machines  ordinaires.  Comme  les  étincelles  se  manifestent  sans 
interruption  pendant  trois  ou  quatre  heures ,  on  peut  vérifier  sans 
fatigue  les  résultats  que  l'on  constate  habituellement  avec  les  ma- 
chines ordinaires;  aussi  peut-il  être  d'un  emploi  avantageux  sur- 
tout dans  les  analyses  eudiométriques;  seulement,  si  les  fils  de 
platine  soudés  dans  des  tubes  de  verre,  et  entre  lesquels  les  étin- 


J'HENOMENES    GENERAUX.  9 

celles  éclatent,  sont  rapprochées  l'un  de  l'autre,  il  s'établit  une 
succession  d'étincelles  tellement  rapide,  qu'il  se  forme  dans  le  tube 
un  véritable  arc  voltaïque,  dont  la  température  très-élevée  peut 
même  faire  rougir  les  fds  de  platine. 

Cette  dernière  circonstance  permet  de  montrer  encore  d'une  ma- 
nière bien  nette  la  combinaison  de  l'oxygène  et  de  l'azote  dans  l'air 
atmosphérique,  sous  l'action  de  l'électriciié.  On  prend  un  ballon  en 

verre  de  la  capacité  de  plusieurs 
litres  AB,  que  l'on  maintient  ren- 
versé à  l'aide  d'un  support.  On 
peut  fermer  son  orifice  A  avec 
un  disque  en  verre  CD  mastiqué. 
Ce  disque  est  percé  d'ouvertures 
laissant  pénétrer  dans  le  ballon 
deux  tubes  de  verre  verticaux  con- 
tenant deux  gros  fils  de  platine  à 
l'intérieur;  les'extrémilés  a,  b, 
des  deux  gros  fils  de  platine,  sont 
placés  à  1  ou  2  millimètres  de  dis- 
tance afin  d'établir  Tare  voltaïque 
entre  eux  ;  pour  cela  il  suffit  de 
mettre  les  deux  fils  en  relation  avec  les  extrémités  de  l'appareil 
d'induction.  Une  fois  l'arc  établi ,  au  bout  de  plusieurs  heures,  on 
voit  le  ballon  se  remplir  de  vapeurs  rutilantes  provenant  de  la  com- 
binaison des  deux  principes  de  l'air  atmosphérique. 

Pour  assurer  le  succès  de  cette  expérience,  il  faut  que  le  gaz  ne 
puisse  trouver  ni  matière  métallique,  ni  substance  pouvant  le  dé- 
composer; et  même  quand,  au  lieu  de  grosses  tiges  en  platine,  on 
place  dans  les  tubes  de  verre  verticaux  des  tiges  de  cuivre,  il  faut  les 
terminer  par  deux  tiges  de  platine  a  et  b,  et  recouvrir  avec  le  verre 
ou  avec  du  mastic  toutes  les  parties  cuivreuses  qui  seraient  à  jour. 
Cette  combinaison  des  deux  gaz  est  peut-être  la  seule  réaction 
chimique  de  l'azote  capable  d'en  indiquer  la  présence,  et  la  facilité 
avec  laquelle  on  obtient  cette  production  des  vapeurs  rutilantes 
est  telle  que,  quand  on  prépare  du  gaz  oxygène,  s'il  reste  même 
T£y  d'azote  dans  le  gaz,  après  le  passage  des  décharges  électriques, 
la  coloration  jaune  se  manifeste.  Il  est  possible  que  l'on  puisse 
même  fonder  sur  cette  réaction  un  procédé  d'analyse  directe  de 
l'azote  (Fremy  et  E.  Becquerel). 
Effets  produits  sur  les  électrodes  quand  les  décharges  traversent 


10  ÉLECTRO-CHIMIE. 

les  gaz.  Précédemment  (tome  Ier,  page  331) ,  en  parlant  des  expé- 
riences de  M.  Delarive  sur  Tare  voltaïqne,  nous  avons  dit  qu'au- 
tour des  électrodes  dans  l'air,  il  se  produisait  des  taches  ou  des 
anneaux  provenant  probablement  de  substances  oxydées  transpor- 
tées d'une  électrode  à  une  autre.  M.  Grove,  en  Taisant  usage  de 
l'appareil  d'induction  déjà  plusieurs  fois  cité,  et  en  opérant  entre 
des  électrodes  de  diverses  natures  dans  le  vide  ou  dans  les  gaz , 
a  obtenu  les  résultats  suivants,  qui  sont  dus  aux  décompositions 
chimiques  provenant  des  décharges  électriques  : 

1°  On  a  fait  passer  la  décharge  entre  une  lame  de  plaqué  et  une 
aiguille  en  acier  placées  sous  une  cloche  disposée  de  façon  que  l'on 
pouvait  raréfier  l'air.  Un  petit  flacon  plein  de  potasse  tondue  servait 
à  absorber  la  vapeur  d'eau.  On  laissa  rentrer  dans  l'appareil  une 
très-petite  quantité  d'eau  mélangée  d*air  et  d'hydrogène.  Lorsque 
la  plaque  était  positive,  il  s'y  formait  en  peu  d'instants  une  tache 
circulaire  d'oxyde  d'argent,  présentant  successivement  les  teintes 
jaune,  orangée  et  bleue  qu'on  obtient  en  iodnrant  à  divers  degrés 
une  plaque  daguerrienne.  Le  sens  du  courant  étant  renversé,  la  tache 
disparaissait,  et  la  surface  de  l'argent  redevenait  parfaitement  nette  ; 
on  obtenait  toujours  les  mêmes  résultats,  à  moins  qu'il  n'y  eût  une 
trop  grande  quantité  d'air  dans  le  mélange;  dans  ce  cas,  la  pla- 
que d'argent  s'oxydait,  quel  que  lût  le  sens  de  la  décharge.  Dans 
la  plupart  des  expériences,  la  distance  de  l'aiguille  d'acier  à  la 
plaque  était  d'environ  2mm,5. 

2°  Dans  l'air  raréfié,  sans  mélange  d'hydrogène,  l'oxydation 
avait  lieu,  quel  que  lût  le  sens  du  courant;  mais  elle  était  beaucoup 
plus  rapide  lorsque  la  plaque  était  positive. 

3°  Dans  l'hydrogène  pur  raréfié,  il  ne  pouvait  y  avoir  évidemment 
aucune  oxydation  ;  mais,  en  prolongeant  longtemps  l'expérience, 
on  voyait  la  surface  de  la  plaque  se  dépolir  légèrement.  Si  la  plaque 
était  primitivement  oxydée,  elle  se  désoxydait  rapidement  dans 
l'hydrogène,  surtout  si  elle  communiquait  au  pôle  positif. 

4°  L'aiguille  d'acier  fut  remplacée  par  des  fils  de  cuivre,  d'ar- 
gent et  de  platine,  sans  que  les  phénomènes  parussent  sensible- 
ment modifiés. 

5°  On  introduisit  dans  le  récipient  une  petite  quantité  d'azote 
pur.  La  plaque  s'oxydait,  lorsqu'elle  était  positive,  aux  dépens  de 
l'oxygène  de  l'air  laissé  dans  le  récipient  par  la  raréfaction;  la  pla- 
que étant  négative,  la  désoxydation  avait  lieu  comme  dans  l'hydro- 
gène, mais  plus  lentement. 


PHÉNOMÈNES   GiLNKlUUX.  11 

6"  Dans  l'azote,  aussi  complètement  privé  d'oxygène  qu'il  était 
possible,  les  couleurs  dues  à  l'oxydation  ne  se  manifestèrent  pas; 
il  se  produisait  seulement  sur  la  plaque  positive  une  tache  noire, 
probablement  due  à  la  désagrégation  de  la  surface ,  qui  ne  dispa- 
raissait pas  lorsqu'on  renversait  le  sens  des  décharges.  Toutefois 
l'azote  faisait  disparaître  les  taches  d'oxyde  formées  dans  d'autres 
expériences  lorsque  la  plaque  était  négative. 

7°  On  substitua  successivement  à  la  plaque  argentée  des  plaques 
de  bismuth,  de  plomb,  d'étain,  de  cuivre,  de  zinc,  de  fer  et  de  pla- 
tine. Le  bismuth  se  comporta  presque  exactement  comme  l'argent; 
le  plomb  s'oxyda  aisément,  mais  il  fut  difficile  de  faire  disparaître 
la  tache  d'oxyde.  L'étain,  le  zinc  et  le  cuivre  ne  s'oxydèrent  que 
lorsqu'on  introduisait  une  grande  quantité  d'air,  et  il  fut  tout  à  fait 
impossible  de  les  désoxyder.  Le  fer  s'oxyda  seulement  lorsque  la 
pression  de  l'air  était  presque  égale  à  celle  de  l'atmosphère,  et  il  ne 
se  désoxyda  pas  plus  que  les  trois  métaux  précédents.  Avec  le 
platine,  aucune  espèce  d'effet  ne  pouvait  être  observé. 

8°  On  iodura  la  plaque  d'argent,  et  on  la  fit  communiquer  avec 
le  pôle  négatif,  le  récipient  ne  contenant  que  de  l'hydrogène  raré- 
fié. L'iodure  se  réduisit  très-prompteuient  au-dessous  de  la  pointe 
d'acier.  L'appareil  d'induction  fut  remplacé  par  une  machine  élec- 
trique ordinaire  :  dans  un  mélange  d'un  volume  d'hydrogène  et  de 
deux  volumes  d'air,  les  phénomènes  d'induction  et  de  désoxydation 
se  produisirent  avec  beaucoup  de  netteté;  seulement  les  dimen- 
sions de  la  tache  d'oxyde  lurent  très-petites. 

Eudiomètres.  On  fait  usage  de  la  propriété  que  possède  l'étin- 
celle d'enflammer  les  mélanges  gazeux  et  d'opérer  des  combi- 
naisons chimiques  pour  analyser  des  gaz  au  moyen  des  eudio- 
mètres. 

Voici  le  principe  sur  lequel  repose  leur  mode  d'action.  Soit  un 
tube  de  verre  fermé  par  un  bout ,  rempli  de  mercure  et  renversé 
dans  un  vase  contenant  le  même  métal ,  et  dans  lequel  on  introduit 
deux  volumes  d'hydrogène  et  un  volume  d'oxygène,  de  manière  à 
occuper  un  espace  de  quelques  centimètres;  si  l'on  fait  passer  dans 
ce  mélange  une  étincelle  électrique  entre  deux  fils  de  métal  traver- 
sant le  tube,  et  dont  les  extrémités  soient  éloignées  de  2  à  3  milli- 
mètres, les  gaz  s'enflamment  avec  détonation ,  et  il  se  produit  de 
l'eau.  Le  mercure  remonte  à  la  partie  supérieure  du  tube,  dont  la 
paroi  intérieure  se  recouvre  d'une  couche  légère  d'eau  provenant 
de  la  combustion  de  l'hydrogène.  Pour  que  le  tube  ne  soit  pas 


12 


ELECTRO-CHIMIE. 


brisé  par  l'effet  de  l'explosion,  on  donne  à  la  paroi  de  10  à  12  milli- 
mètres au  moins  d'épaisseur. 

La  forme  des  eudiomètres  et  leur  construction  varient  suivant  le 
but  que  l'on  se  propose.  Nous  allons  décrire  d'abord  le  plus  simple. 
Fig-  II6.  1°  AB  est  un  tube  de  verre  très-épais, 

ouvert  en  B  et  G,  fermé  en  haut  par  une 
virole  en  cuivre  jaune  ou  en  1er,  sui- 
vant que  Ton  veut  opérer  sur  Peau  ou 
sur  le  mercure  ;  la  virole  est  surmontée 
d'une  tige  D,  terminée  par  une  boule 
de  même  métal  que  le  bouchon;  ffest 
un  fil  de  cuivre  ou  de  fer  tourné  en  spi- 
rale, aussi  long  que  le  tube  et  terminé 
dans  le  haut  par  une  boule  b,  et  qui 
est  placé  dans  le  tube;  sa  longueur  est 
ordinairement  de  1  à  2  décimètres,  et 
son  diamètre  de  16  à  18  millimètres. 
Lorsqu'on  veut  déterminer  la  combi- 
naison des  gaz,  on  excite  une  étincelle 
en*  D  à  l'aide  d'un  électrophore  ou  d'une  machine  électrique,  et 
l'étincelle  qui  éclate  en  b  au  même  instant  donne  lieu  à  la  combi- 
naison. 

2°  Cet  eudiomètre,  modifié  par  Gay-Lussac  constitue  l'appareil 
représenté  à  droite  de  la  figure,  et  contient,  en  outre  des  parties 
précédentes,  les  accessoires  que  nous  allons  indiquer.  La  partie 
moyenne  correspond  extérieurement  à  une  sorte  de  main  en  métal 
m,  destinée  à  fixer  l'instrument  pendant  l'opération,  et  terminée  par 
une  virole  brisée  que  la  vis  v  presse  contre  l'eudiomètre.  A  la  partie 
inférieure  se  trouve  une  virole  gh,  destinée  à  donner  de  la  solidité  à 
l'appareil.  On  fixe  à  cette  virole,  au  moyen  d'une  vis  g,  une  plaque 
ik  mobile  autour  de  la  vis;  cette  plaque  est  percée  à  son  centre 
d'une  ouverture  conique,  fermée  par  une  soupape  qui,  lors  de  son 
mouvement,  est  maintenue  par  la  tige  mn,  et  dont  la  petite  goupille 
fixe  l'étendue  de  l'ascension.  Enfin,  pour  que  la  plaque  IK  ait  plus 
de  solidité,  elle  entre  dans  une  petite  échancrure  k  pratiquée  dans 
le  prolongement  l  de  la  virole  gh.  Au  moment  de  l'explosion,  la 
soupape,  pressée  de  haut  en  bas,  reste  évidemment  fermée;  mais, 
aussitôt  qu'il  se  fait  un  vide  dans  l'eudiomètre,  l'eau  soulève  la 
soupape  et  vient  le  remplir.  Au  moyen  de  cette  disposition,  on 
évite  la  rentrée  de  l'air  quand  l'explosion  se  manifeste. 


PHÉNOMÈNES   GÉNÉRAUX.  13 

M.  Rcgnault  a  construit  un  eudiomètre  d'une  grande  précision 
représenté  fig.  117,  et  fondé  sur  la  détermination  des  forces  élasti- 
ques des  gaz  sur  lesquels  on  opère.  Nous  extrayons  de  l'ouvrage 
de  M.  Regnault  la  description  suivante  (t.  IV,  p.  495)  : 


«  L'appareil  se  compose  de  deux  parties  que  l'on  peut  réunir  et 
séparer  à  volonté.  La  première,  le  mesureur,  sert  à  mesurer  le  gaz 
dans  des  conditions  déterminées  de  température  et  d'humidité: 
dans  la  seconde,  on  soumet  le  gaz  aux  divers  réactifs  absorbants; 
nous  lui  donnerons,  à  cause  de  cela,  le  nom  de  tube  laboratoire. 

«  Le  mesureur  se  compose  d'un  tube  ab  de  \  5  à  20  millimètres 
de  diamètre  intérieur,  divisé  en  millimètres,  et  terminé  en  haut 
par  un  tube  capillaire  recourbé  bcr'.  L'extrémité  inférieure  de  ce 
tube  est  mastiquée  dans  une  pièce  en  fonte  ...  à  deux  tubulures, 
...,  et  munie  d'un  robinet  R.  Dans  la  seconde  tubulure  est  mas- 
tiqué un  tube  droit  //,  ouvert  aux  deux  bouts,  de  même  diamètre 
que  le  tube  ab,  et  divisé  également  en  millimètres.  Le  robinet  R  est 


14  ÉLECTRO-CHIMIE. 

à  trois  voies On  peut  donc  établir  à  volonté  les  communications 

entre  les  deux  tubes  nb,  h,  ou  faire  communiquer  seulement  avec 
l'extérieur  l'un  ou  l'autre  de  ces  tubes. 

«  L'ensemble  des  deux  tubes  verticaux  et  de  la  pièce  en  fonte 
forme  un  appareil  manométrique  renfermé  dans  un  manchon  de 
verre  cylindrique  ...  rempli  d'eau,  que  l'on  maintient  à  une  tem- 
pérature constante  pendant  toute  la  durée  d'une  analyse.  La  tem- 
pérature est  donnée  par  un  thermomètre.  L'appareil  manométri- 
que est  fixé  sur  un  support  en  fonte  muni  de  vis  calantes. 

«  Le  tube  laboratoire  se  compose  d'une  cloche  de  verre /ouverte 
par  le  bas,  et  terminée  en  haut  par  un  tube  capillaire  recourbé  rf. 
Cette  cloche  plonge  dans  une  petite  cuve  à  mercure  U  en  Conte  de 
fer  ....  La  cuvette  U  est  fixée  sur  une  tablette  que  l'on  peut  faire 
monter  à  volonté  le  long  du  support  vertical,  au  moyen  de  la  cré- 
maillère qui  engrène  avec  le  pignon  denté  mis  en  mouvement  à 
l'aide  de  la  manivelle  B.  Le  rochet  h  permet  d'arrêter  la  crémail- 
lère, et,  par  suite,  la  cuve  U  dans  l'une  quelconque  de  ses  posi- 
tions. Un  contre-poids  fixé  au  rochet  facilite  la  manœuvre;  suivant 
qu'on  le  tourne  d'un  côté  ou  de  l'autre,  le  rochet  engrène  ou  n'en- 
grène pas  avec  le  pignon. 

«  Les  extrémités  des  tubes  capillaires  qui  terminent  le  laboratoire 
et  le  mesureur  sont  mastiquées  dans  deux  petits  robinets  en  acier 
r,  r',  dont  les  extrémités  rodées  s'ajustent  exactement  l'une  sur 
l'autre.... 

Le  tube  laboratoire  est  maintenu  dans  une  position  verticale 
invariable  au  moyen  d'une  pince  u,  garnie  intérieurement  de  bou- 
chons, et  que  l'on  ouvre  ou  ferme  facilement  quand  on  veut  ôter 
le  tube  ou  le  mettre  en  place.  Le  mesureur  ab  est  traversé  vers 
b,  par  deux  fils  de  platine  opposés,  dont  les  extrémités  s'appro- 
chent à  une  distance  de  quelques  millimètres  à  l'intérieur  de  la 
cloche,  et  dont  les  autres  extrémités  sont  fixées  avec  un  peu  de 
cire  sur  le  bord  inférieur  du  manchon.  C'est  à  l'aide  de  ces  fils  que 
l'on  détermine  le  passage  de  l'étincelle  électrique  clans  la  cloche; 
l'eau  du  manchon  n'y  l'ait  pas  obstacle,  si  l'on  provoque  l'étincelle 
avec  une  bouteille  de  Leyde.  » 

Il  est  facile,  à  l'aide  des  tubes  manométriques,  de  connaître 
exactement  les  volumes  de  gaz  avant  et  après  l'expérience,  et  d'en 
déduire  l'analyse  du  mélange  sur  lequel  ou  opère  ;  la  lunette  placée 
à  côté  de  l'eudiomètre  permet  d'estimer  exactement  les  positions 
des  extrémités  des  colonnes  mercurielles.  Nous  renvovons  au  traité 


PHENOMENES    GENERAUX.  1  f> 

de  chimie  do  M.  Regnault  pour  tous  les  détails  des  opérations. 

Action  des  étincelles  et  des  décharges  sur  les  liquides.  Les  effets 
dus  à  l'électricité  statique  présentent,  dans  quelques  circonstances, 
des  différences  avec  ceux  que  l'on  obtient  à  l'aide  des  appareils 
voltaïques  ordinaires  :  en  faisant  usage  des  courants,  et  en  opérant 
avec  de  l'eau  et  deux  lames  de  platine,  le  gaz  oxygène  se  dégage 
au  pôle  positif,  le  gaz  hydrogène  au  pôle  négatif,  comme  on  le 
verra  plus  loin;  mais  il  n'en  est  pas  toujours  de  même  avec  l'électri- 
cité libre.  Wollaston,  pour  décomposer  l'eau  avec  l'électricité  sta- 
tique, a  opéré  comme  il  suit:  on  introduit  des  fils  très-fins  d'or 
ou  de  platine  dans  des  tubes  capillaires  de  verre  dont  les  extré- 
mités sont  ramollies  à  la  lampe  pour  que  le  métal  s'applique  exac- 
iig.  us.  tement  sur  le  verre,  et  l'on  coupe  la  portion  du  fil  en 
/  dehors  de  la  partie  fondue,  de  manière  à  n'apercevoir 
à  la  loupe  qu'un  point  métallique.  On  place  deux  de  ces 
tubes  dans  un  vase  rempli  d'eau,  de  telle  manière  que 
les  deux  pointes  métalliques  soient  très-rapprochées 
l'une  de  l'autre  ;  un  des  fils  est  mis  en  communication 
avec  le  sol,  et  l'autre  avec  un  conducteur  métallique 
placé  à  peu  de  distance  du  conducteur  d'une  machine 
électrique  dont  on  tire  des  étincelles:  on  aperçoit. 'aussi- 
tôt aux  deux  pointes  de  métal  un  dégagement  de  très- 
petites  bulles  de  ga^  que  l'on  recueille  dans  des  éprouvettes  rem- 
plies d'eau  ;  on  trouve  que  lorsque  l'électricité  a  une  très-forte  ten- 
sion, le  volume  de  gaz  du  côté  négatif  est  double  de  celui  obtenu 
du  côté  positif,  comme  dans  les  décompositions  avec  les  appareils 
voltaïques.  L'eau  a  donc  été  complètement  décomposée.  Cette  dé- 
composition est  d'autant  plus  rapide  que  la  ténuité  des  pointes 
est  plus  grande;  il  faut  donc  suppléer  à  la  discontinuité  de  l'action 
par  une  très-forte  tension;  quand  elle  est  moindre,  les  deux  gaz  se 
dégagent  quelquefois  à  chaque  pointe  :  dans  ce  cas,  les  surfaces 
décomposantes  sont,  de  chaque  côté,  l'une  la  pointe,  l'autre  le 
liquide  adjacent;  les  deux  gaz  sont  alors  mélangés. 

On  peut  décomposer  de  la  même  manière  des  dissolutions  sali- 
nes, et  accuser  avec  des  papiers  à  réactif  la  présence  des  acides  et 
des  alcalis  aux  deux  pointes.  Au  surplus,  M.  Faraday  a  analyse 
comme  il  suit  les  effets  chimiques  produits  dans  cette  circons- 
tance : 

Ayant  pris  une  bande  de  papier  tournesol  et  une  autre  de  papier 
curcuma ,  il  les  humecta  avec  une  solution  de  sulfate  de  soude  et 


IG 


ELECTRO-CHIMIE. 


les  unit  par  un  de  leurs  bouts.  Un  fil  de  platine  en  relation  avec  h 
conducteur  d'une  machine  électrique  communiquait  avec  le  papier 
tournesol ,  et  un  autre  fil,  en  relation  avec  le  sol  représentant  le  pôle 
négatif,  touchait  au  papier  de  curcuma  ;  quelques  tours  de  la  ma- 
chine suffirent  pour  montrer  sur  ces  papiers  les  mêmes  effets  que 
ceux  que  l'on  obtient  avec  l'électricité  voltaïque.  Les  effets  furent 
encore  les  mêmes  en  éloignant  les  deux  bandes  de  papier  et  les 
faisant  communiquer  au  moyen  d'un  fil  de  métal.  La  pointe  néga- 
tive de  l'appareil ,  ainsi  que  le  papier  de  curcuma  ayant  été  enlevés, 
la  pointe  positive  fut  laissée  en  contact  avec  le  papier  tournesol,  et 
l'on  toucha  ce  dernier  avec  un  conducteur  humide  que  l'on  tenait 
à  la  main.  Le  papier  tournesol  fut  encore  rougi.  Le  bout  du  con- 
ducteur humide  ,  au  lieu  d'être  tenu  dans  la  main,  fut  suspendu 
dans  l'air  au  moyen  d'un  tube  de  verre  :  le  papier  fut  encore  rougi  ; 
dans  ce  cas,  Lair  formait  évidemment  le  second  pôle  ou  la  seconde 
surface  décomposante.  On  peut  donc  opérer  une  décomposition 
chimique  en  se  servant ,  pour  transmettre  l'électricité,  non-seule- 
ment de  deux  lames  de  métal,  mais  encore  d'une  lame  de  métal 
et  d'un  liquide,  de  deux  liquides,  d'un  métal  et  de  l'air,  ou  d'un 
liquide  et  de  l'air. 

Pour  produire  ces  différentes  réactions ,  on  peut  faire  usage  de 
l'appareil  représenté  ci- contre.  Les  tiges  t,  t'  sont  des  tubes  de 

verre  recourbés,  dans  l'inté- 
rieur desquels  se  trouve  un 
fil  de  platine  dont  l'extrémité 
seule  dépasse  chaque  tube  de 
verre ,  et  préparés  comme 
dans  la  figure  118.  T,  T'  sont 
des  supports  isolants  ;  ab  un 
petit  support  en  verre  sur  le- 
quel on  place  les  papiers  ou 
substances  sur  lesquelles  on 
veut  faire  agir  l'électricité 
libre.  Les  tiges  t  et  t'  peuvent  s'approcher  ou  s'éloigner  du  sup- 
port ab. 

On  peut  opérer  la  décomposition  des  liquides  en  se  servant  de 
l'appareil  d'induction  déjà  cité  plusieurs  fois,  et  qui  est  éminem- 
ment propre  à  fournir  pendant  quelque  temps  une  certaine  quan- 
tité d'électricité  de  tension.  En  décomposant  l'eau  de  cette  manière, 
les  extrémités  des  conducteurs  préparés  à  la  Wollaston  sont  lumi- 


PHENOMENES    GENERAUX.  17 

neuses.  De  plus,  ou  obtient,  aux  deux  pôles,  des  mélanges  déto- 
nants, tantôt  avec  un  excès  d'hydrogène,  tantôt  avec  un  excès 
d'oxygène.  On  peut  expliquer  ce  résultat  en  remarquant  que  la 
décomposition  se  fait  par  décharges,  et  que  par  conséquent  elle 
doit  donner  simultanément  en  des  points  très-voisins  les  deux  gaz 
résultant  de  la  décomposition  de  l'eau. 

M.  Masson,  en  opérant  la  décomposition  de  l'eau,  et  en  prenant 
pour  conducteurs  polaires  un  conducteur  en  pointe  et  un  autre 
conducteur  terminé  par  une  boule  de  platine  de  \  à  2  millimètres, 
a  vu  la  pointe  lumineuse  devenir  le  siège  d'une  décomposition 
abondante;  sur  la  boule  le  gaz  se  dégageait  à  peine.  M.  Grove  avait 
observé  le  même  fait  en  opérant  avec  une  lame  métallique.  Le  gaz 
dégagé  à  la  pointe  est  un  mélange  d'oxygène  et  d'hydrogène ,  avec 
un  excès  de  l'un  ou  de  l'autre,  suivant  qu'elle  est  positive  ou  néga- 
tive; la  boule  donne  du  gaz  pur  qui  dépend  de  sa  position  polaire. 
Si  l'on  met  la  pointe  hors  du  liquide  et  dans  l'air  de  manière  à 
obtenir  une  série  d'étincelles ,  la  boule  plongée  dans  le  liquide  le 
décompose  à  peine,  et  donne  de  l'hydrogène  ou  de  l'oxygène, 
selon  qu'elle  est  négative  ou  positive. 

L'alcool  ordinaire  présente  les  mêmes  phénomènes  que  l'eau . 
La  décomposition  est  nulle  sur  la  boule  si  elle  est  positive,  l'oxy- 
gène se  combinant  probablement  avec  l'un  des'principes  de  l'alcool; 
elle  est  très-faible  si  la  boule  est  négative;  le  gaz  obtenu  parait 
formé  d'hydrogène  bicarboné.  M.  Masson  cite  à  ce  sujet  l'expé- 
rience suivante  :  on  peut  dans  l'alcool  éloigner  les  tiges  métalli- 
ques polaires  qui  touchent  avec  les  extrémités  de  l'appareil  d'in- 
duction jusqu'à  ce  qu'on  ne  voie  plus  de  bulles  gazeuses  sur  les 
tiges;  cependant  l 'électricité  passe  sans  étincelle,  puisque  la  masse 
d'alcool  finit  par  s'échauffer  jusqu'à  rébullition  ;  ainsi ,  dans  ce  cas, 
aucune  décomposition  chimique  n'ayant  lieu ,  il  semble  que  l'élec- 
tricité traverse  le  liquide  sous  forme  de  décharge  obscure ,  ou  bien 
comme  elle  le  ferait  en  parcourant  un  conducteur  métallique  :  si 
cela  avait  lieu  ainsi,  l'effet  serait  dû  à  la  haute  tension  de  l'élec- 
tricité. 

Décompositions  produites  dans  les  liquides  par  les  courants  élec- 
triques. Les  décompositions  électro-chimiques  au  moyen  de  la  pile 
s'observent  dans  un  grand  nombre  de  circonstances,  et  constituent 
aujourd'hui  l'une  des  parties  les  plus  importantes  des  sciences  phy- 
sico-chimiques. Ces  décompositions  sont  soumises  du  reste  à  des 
lois  que  nous  indiquerons  plus  loin. 

t.  n.  2 


18  ELECTBO-CHIMIE. 

Un  des  exemples  les  plus  remarquables  de  décomposition  que 
l'on  puisse  citer  en  premier  lieu  est  la  décomposition  de  l'eau. 

1     '  "  Dans  un  vase  MM'  terminé  à  sa 

partie  inférieure  en  forme  d'en- 
tonnoir, et  fermé  par  en  bas  en  M' 
à  l'aide  d'un  liège  mastiqué,  on 
fait  pénétrer  deux  lames  ou  deux 
tiges  en  platine  A,  B.  On  peut  met- 
tre ces  tiges  en  relation  avec  les 
deux  pôles  P  et  N  d'une  pile  vol- 
taïque.  On  place  dans  le  vase  de 
l'eau  rendue  conductrice  en  Paci- 
dulant  par  l'acide  sulfurique.  Si  l'on 
fait  passer  dans  le  circuit  le  courant 
provenant  d'une  pile  à  acide  ni- 
trique de  10  éléments,  par  exemple, 
aussitôt  on  voit  autour  des  élec- 
trodes de  platine  des  gaz  se  dégager 
en  abondance.  En  les  recueillant 
dans  des  éprouvettes  G,  D,  on  recon- 
naît qu'il  se  dégage  deux  volumes  de  gaz  hydrogène  au  pôle  négatif 
pour  un  volume  de  gaz  oxygène  qui  se  développe  au  pôle  positif. 
Ainsi  l'eau  est  décomposée  en  ses  deux  éléments,  car  on  sait  qu'elle 
est  formée  par  la  combinaison  de  deux  volumes  de  gaz  hydrogène 
et  d'un  volume  de  gaz  oxygène. 

Il  faut  que  l'eau  soit  acidulée  ou  rendue  conductrice  par  la  pré- 
sence d'un  sel  pour  que  l'on  observe  un  dégagement  de  gaz.  Si  l'on 
employait  l'eau  distillée,  ce  liquide  étant  mauvais  conducteur,  la 
décomposition  serait  très-faible  et  ne  commencerait  à  être  appré- 
ciable qu'en  se  servant  d'une  pile  composée  d'un  grand  nombre 
d'éléments  ;  mais  aussitôt  qu'on  verse  quelques  gouttes  d'acide  sul- 
furique ,  d'acide  phosphorique ,  d'une  dissolution  de  sulfate  de  po- 
tasse, etc.,  les  gaz  se  dégagent  en  abondance  aux  deux  pôles. 

Ainsi  les  courants  électriques,  comme  l'électricité  libre,  décom- 
posent l'eau,  mais  avec  une  rapidité  et  une  intensité  beaucoup  plus 
grandes.  Les  dissolutions  salines,  les  sels  en  fusion,  peuvent  être 
également  décomposés;  nous  citerons,  pour  le  prouver,  les  expé- 
riences suivantes  : 


PHENOMENES   GENERAUX. 


19 


Fig.  121. 


Si  l'on  met  dans  une  vase  AB  une  dis- 
solution saturée  de  sulfate  de  cuivre, 
et  qu'on  y  fasse  passer  un  courant  élec- 
trique à  l'aide  de  deux  lames  l,  ï  de  pla- 
tine, on  a  un  dépôt  de  cuivre  métallique 
sur  la  lame  négative ,  et  on  aperçoit  des 
bulles  de  gaz  oxygène  qui  se  dégagent  à 
l'autre  pôle. 

Des  dissolutions  de  nitrate  de  plomb ,  d'argent ,  de  chlorure 
d'or,  etc.,  donnent  également  des  dépôts  métalliques  au  pôle  négatif. 
Si  l'eau  renferme  du  sulfate  de  potasse  ou  de  soude,  non-seule- 
ment l'eau  est  décomposée ,  mais  encore  le  sel  l'est  également.  On 
peut  le  démontrer  de  la  manière  suivante  :  on  prépare  un  mélange 
Fig.  122.  d'une  dissolution  de  sulfate  de  soude  ou 

de  potasse,  et  d'une  infusion  de  choux 
rouge,  qui  est  bleuâtre  dans  les  conditions 
normales.  On  met  ce  liquide  dans  un  tube 
en  U  à  trois  branches  ACB ,  de  la  forme 
indiquée  dans  la  figure  422,  et  l'on  plonge 
dans  les  deux  branches  A  et  B  deux  fils 
de  platine  en  relation  avec  les  pôles  d'une 
pile.  Au  bout  de  quelque  temps,  on  voit 
le  liquide  rougir  du  côté  positif  A,  et 
verdir  du  côté  négatif  B;  dans  le  tube 
inférieur  C  le  liquide  qui  n'est  pas  tra- 
versé par  le  courant  électrique  reste  bleu . 
Ces  changements  de  couleur  indiquent  que  de  l'acide  sulfurique 
se  transporte  au  pôle  positif  tandis  que  de  la  potasse  ou  de  la  soude 
est  mise  à  nu  au  pôle  négatif. 

On  peut  citer  encore  la  décomposition  de  la  dissolution  aqueuse 
d'acide  chlorhydrique,  qui  donne  en  même  temps  un  moyen  d'a- 
nalyser ce  gaz.  On  emploie  avec  avantage  pour  l'effectuer  l'appareil 
suivant,  analogue  h  celui  de  la  fig.  92,  tome  I,  page  297  : 

Fig.   123. 


20  ÉLECTRO- CHIMIE. 

ABC  est  un  tube  en  U  bouché  à  l'aide  de  bouchons  de  liège,  et 
contenant  dans  une  moitié  de  sa  longueur  de  l'acide  chlorhydrique 
du  commerce.  Deux  lames  de  platine  en  relation  avec  une  pile  ser- 
vent à  la  décomposer.  Des  tubes  amènent  les  gaz  provenant  de  la 
décomposition  dans  des  éprouvettes  placées  sur  de  l'eau  saturée 
de  sel  marin.  Du  moment  que  le  courant  électrique  traverse  le 
liquide,  on  voit  des  gaz  se  dégager  des  deux  côtés  :  de  l'hydrogène 
au  pôle  négatif;  du  chlore  (mélangé  de  quelques  produits  chlorés) 
au  pôle  positif. 

Lois  des  décompositions  électro-chimiques.  On  pourrait  multiplier 
les  exemples,  et,  en  prenant  des  précautions  convenables,  ainsi 
qu'on  le  verra  dans  la  suite  de  ce  chapitre,  on  trouverait  que  cette 
action  décomposante  est  générale  quand  l'électricité  peut  traverser 
les  dissolutions.  Tous  les  corps  ne  conduisent  pas  l'électricité  au 
même  degré,  nous  citerons  les  huiles  essentielles,  l'alcool  anhydre, 
l'éther,  etc.,  qui  se  comportent  comme  isolants;  les  courants  élec- 
triques ne  les  traversant  pas  sensiblement ,  on  n'observe  pas  de 
décomposition.  Quand  on  opère  sur  des  dissolutions  salines,  il  y  a 
en  général  décomposition ,  mais  les  produits  varient,  ainsi  qu'on  le 
verra  plus  loin. 

Lorsque  les  sels  sont  ,en  fusion  ignée ,  ils  se  décomposent  assez 
généralement  alors  qu'ils  ne  sont  pas  décomposés  à  l'état  solide, 
car  la  chaleur  augmente  leur  pouvoir  conducteur  (voir  tome  Ier, 
page  88);  dans  ce  cas,  la  décomposition  se  fait  aussi  bien  et  même 
mieux  qu'à  Faide  des  dissolutions  aqueuses;  on  peut  citer,  comme 
exemples,  le  chlorure  de  plomb,  le  nitrate  d'argent,  etc.  La  potasse 
elle-même  peut  être  décomposée ,  et  c'est  même  par  la  décompo- 
sition électro-chimique  de  la  potasse  que  Davy  a  découvert  le  potas- 
sium et  les  métaux  des  terres;  mais  nous  reviendrons  sur  la  prépa- 
ration de  ces  corps. 

Il  y  a  des  composés  liquides,  tels  que  le  perchlorure  d'antimoine, 
le  bichlorure  d'étain,  etc.,  qui  ne  sont  pas  sensiblement  conduc- 
teurs, et  qui  par  conséquent  ne  sont  pas  décomposés  électro-chimi- 
quement.  On  remarque  en  général  que  ces  corps  sont  des  combi- 
naisons dans  lesquelles  les  équivalents  ne  sont  pas  égaux  ou  ne  se 
trouvent  pas  dans  des  rapports  simples. 

Toutes  les  fois  que  la  décomposition  électro-chimique  a  lieu,  on 
observe  les  deux  lois  fondamentales  suivantes  : 

4°  L'hydrogène,  les  métaux,  les  bases,  sont  transportés  au  pôle 
négatif;  l'oxygène,  les  acides,  sont  transportés  au  pôle  positif. 


PHÉNOMÈNES    GÉNÉRAUX.  21 

2°  Les  décompositions  se  font  toujours  en  proportions  définies. 
Dans  la  théorie  du  dualisme  de  Lavoisier,  on  voit,  d'après  la  pre- 
mière loi,  d'où  viennent  les  dénominations  de  corps  électro-positifs 
et  de  corps  électro-négatifs.  Si  l'on  suppose  que  les  éléments  ont 
une  électricité  propre,  les  premiers  doivent  se  transporter  au  pôle 
négatif,  et  les  seconds  au  pôle  positif,  lors  de  la  décomposition 
électro-chimique. 

Dans  les  liquides,  les  dissolutions  décomposées,  il  peut  se  pro- 
duire des  effets  très-complexes  ;  nous  avons  supposé,  dans  les  expé- 
riences précédentes,  que  les  lames  décomposantes  étaient  de  platine 
ou  d'or,  c'est-à-dire  inoxydables;  mais,  quand  elles  sont  attaquées  par 
les  éléments  transportés  par  l'effet  du  courant,  il  se  forme  alors  une 
foule  de  réactions  qui  dépendent  de  la  nature  de  ces  éléments.  Si , 
par  exemple,  pour  décomposer  l'eau ,  on  prend  pour  lame  positive 
une  lame  de  zinc,  l'oxygène  qui  arrive  sur  ce  métal  se  combine 
avec  lui,  et  il  n'y  a  aucun  dégagement  de  ce  gaz;  il  peut  se  mani- 
fester alors  des  produits  secondaires  qui  masquent  en  apparence 
les  effets  de  la  décomposition  électro-chimique.  Nous  mentionnerons 
encore  à  ce  sujet  les  résultats  suivants  :  quand  on  opère  avec  de  l'eau 
distillée  dans  des  vases  en  verre,  on  obtient,  sur  les  lames  décompo- 
santes, du  chlore,  et  de  la  soude  provenant  du  chlorure  de  sodium 
employé  comme  fondant  dans  la  fabrication  du  verre  (Davy).  Avec 
des  vases  d'or,  il  n'en  est  plus  ainsi  ;  mais  dans  ce  cas,  quand  l'eau 
n'est  pas  exempte  d'air,  on  obtient  du  nitrate  d'ammoniaque  par 
suite  de  la  production  d'acide  nitrique  au  pôle  positif  résultant  de  la 
réaction  de  l'oxygène  sur  l'azote  de  l'air,  et  d'ammoniaque  au  pôle 
négatif,  résultant  de  la  réaction  de  l'hydrogène  sur  l'azote.  On  voit , 
par  là,  que  les  principes  constituants  des  vases  sont  enlevés  par 
l'action  décomposante  du  courant;  il  est  probable  que  cet  effet  est 
dû  à  ce  que  l'eau  dissout  des  quantités  très- minimes  de  la  matière 
du  vase,  qui  est  sans  cesse  décomposée  par  l'électricité. 

Lorsque  l'on  décompose  l'eau  dans  un  appareil  ordinaire,  si  l'on 
mesure  avec  soin  les  gaz  dégagés  dans  différentes  conditions  de 
température,  et  en  variant  l'étendue  des  électrodes,  on  arrive  à 
reconnaître  que  les  proportions  des  deux  gaz  dégagés  ne  sont  pas 
les  mêmes,  et  c'est  en  général  l'oxygène  qui  fait  défaut.  En  effet, 
la  décomposition  de  l'eau  acidulée  est  toujours  accompagnée  d'o- 
zone et  d'eau  oxygénée.  L'ozone  se  forme  en  quantité  trop  petite  pour 
exercer  une  influence  appréciable  sur  les  mesures  des  gaz  ;  au  con- 
traire, l'eau  oxygénée  retient  une  proportion  notable  de  l'oxygène 


22  ÉLECTBO-CKIMIE. 

développé  par  la  décomposition  de  l'eau.  Cette  proportion  est  d'au- 
tant plus  grande  que  la  température  est  plus  basse,  et  que  Ton  em- 
ploie pour  électrode  positive  un  fil  de  platine.  Dans  des  expériences 
faites  par  M.  Meidinger,  le  dégagement  de  l'oxygène  sur  un  fil  dans 
l'eau  acidulée,  a  pu  être  réduit  au  |  de  l'équivalent  de  l'hydrogène 
dégagé. 

En  outre,  une  fois  l'eau  oxygène  formée,  l'hydrogène  qui  se  dé- 
gage peut  être  absorbé  par  le  liquide,  et  son  volume  peut  alors  di- 
minuer. Quand  on  veut  recueillir  la  plus  grande  partie  des  gaz 
provenant  de  la  décomposition  de  l'eau ,  il  faut  donc  prendre  des 
fils  pour  électrodes  et  opérer  en  élevant  un  peu  la  température.  Du 
reste,  à  propos  des  voltamètres ,  nous  donnerons  encore  quelques 
indications  sur  ce  sujet. 

Pour  analyser  les  différents  effets  qui  peuvent  se  présenter,  nous 
allons  étudier  dans  la  décomposition  électro-chimique  l'influence , 

1°  De  la  température  ; 

2°  Du  dissolvant  ; 

3°  Du  composé  dissous  ; 

A°  Des  éléments'séparés  réagissant  sur  l'eau  ou  sur  le  dissolvant  ; 

5°  Des  électrodes; 

6°  De  l'intensité  du  courant. 

Influence  de  l'élévation  de  la  température.  L'élévation  de  tem- 
pérature favorise  singulièrement  la  décomposition  électro-chimique 
par  cela  même  que  la  conductibilité  des  liquides  est  augmentée 
dans  une  assez  forte  proportion  (voir  tome  Ier,  page  93).  Aussi  Peau 
dont  on  élève  la  température,  les  dissolutions  salines  chaudes,  etc., 
sont  plus  promptement  décomposées  par  le  courant  qu'à  la  tem- 
pérature ordinaire. 

Influence  du  dissolvant.  Le  dissolvant  peut  être  seul  décomposé 
dans  la  réunion  de  deux  corps,  quoique  chaque  corps  ne  conduise 
pas  l'électricité  ou  la  conduise  mal.  On  ne  peut  citer  aucun  exem- 
ple plus  frappant  de  ce  fait  que  ce  qui  se  passe  avec  l'eau  acidulée 
par  l'acide  sulfurique.  L'eau  pure  n'est  que  faiblement  décomposée 
à  cause  de  sa  résistance  au  passage  du  courant  électrique  ;  l'acide 
sulfurique  est  dans  le  même  cas;  le  mélange  des  deux  corps,  c'est-à- 
dire  l'eau  acidulée,  est  décomposé  facilement,  mais  il  n'y  a  d'appa- 
rent que  la  décomposition  de  Peau ,  puisque  le  soufre  ne  se  dépose 
pas  et  que  l'acide  sulfurique  n'est  pas  altéré.  On  peut  mentionner  à 
cette  occasion  une  observation  de  M.  Daniel,  qui  sera  invoquée  plus 
loin  :  en  opérant  la  décomposition  de  Peau  acidulée  dans  un  vase 


PHENOMENES    GENERAUX. 

Fi2.  65. 


23 


séparé  en  deux  compartiments  par  une  cloison  en  baudruche,  et 
chaque  électrode  plongeant  dans  un  compartiment,  M.  Daniel  a  vu 
l'eau  acidulée  augmenter  d'acidité  au  pôle  -+-  et  diminuer  au  pôle  — , 
ce  qui  semblait  indiquer  qu'un  hydrate  d'acide  sulfurique  était  dé- 
composé par  le  courant  ;  nous  parlerons  plus  loin  de  cet  effet ,  qui 
pourrait  provenir  d'un  transport  inégal  des  substances  au  travers 
de  la  cloison  sous  l'influence  de  l'électricité. 

Influence  du  composé  dissous.  Dans  les  dissolutions  salines  le  dis- 
solvant peut  être  décomposé  seul,  et  d'autres  fois  le  dissolvant  peut 
l'être  en  même  temps  que  le  sel  dissous;  ces  effets  dépendent  de  la 
nature  de  la  substance  et  de  la'  proportion  dans  laquelle  il  se  trouve. 

Quant  à  l'influence  de  ia  nature  du  dissolvant ,  elle  est  évidente  ; 
nous  allons  en  citer  quelques  exemples.  En  général ,  les  chlorures 
sont  seuls  décomposés  (chlorure  d'or,  de  cuivre,  d'étain,  d'anti- 
moine, etc.)  ;  mais  quelquefois  l'eau  l'est  en  même  temps  (sulfate  de 
soude,  etc.).  Les  composés  iodurés  sont  ceux  qui  cèdent  le  plus  fa- 
cilement à  l'action  des  forces  électriques;  on  se  sert  habituellement 
de  bandes  de  papier  ioduré  et  amidonné  pour  le  démontrer;  ,un  seul 
élément  de  pile  suffît  pour  décomposer  l'iodure  de  potassium  et 
mettre  l'iode  à  nu ,  dont  la  présence  est  rendue  manifeste  par  sa 
combinaison  avec  l'amidon,  donnant  lieu  à  une  coloration  bleue. 

Influence  des  éléments  séparés.  Lorsqu'on  décompose  l'eau, 
l'oxygène  se  dégage  au  pôle  positif,  et  l'hydrogène  au  pôle  négatif; 
ces  deux  gaz  étant  à  l'état  naissant,  si  elle  renferme  en  dissolution 
des  substances  oxydables  ou  réductibles,  l'oxygène  ou  l'hydrogène 
sont  absorbés,  et  alors  on  ne  trouve  plus  deux  volumes  d'hydrogène 
pour  un  volume  d'oxygène.  C'est  là  une  des  causes  d'erreur  dans 
l'appréciation  des  gaz  ou  des  produits  recueillis  aux  deux  pôles, 
dont  on  ne  tient  pas  toujours  compte.  L'action  des  éléments  dépo- 
sés aux  pôles ,  alors  qu'ils  sont  à  l'état  naissant ,  sur  les  substances 
en  dissolution,  donne  naissance  à  des  produits  secondaires  très* 


24  ÉLECTRO-CHIMIE. 

variés,  qui  sont  du  ressort  de  la  synthèse  électro-chimique,  et  que 
nous  étudirons  dans  les  chapitres  suivants. 

Les  corps  qui  sont  en  dissolution  dans  l'eau  peuvent  aider  à  sa 
décomposition,  suivant  qu'ils  ont  de  l'affinité  pour  l'hydrogène  ou 
l'oxygène.  On  peut  le  prouver  en  plaçant  de  Peau  dans  un  vase 
semhlahle  à  celui  représenté  ligure  120,  les  deux  lames  décom- 
posantes étant  en  platine.  A  l'aide  d'un  seul  couple  à  la  Wollaston , 
l'eau  même  acidulée  n'est  pas  décomposée;  mais  si  ce  liquide  tient 
en  dissolution  du  chlore ,  aussitôt  on  voit  apparaître  au  pôle  positif 
du  gaz  oxygène;  le  gaz  hydrogène  qui  se  porte  au  pôle  négatif  se 
combine  avec  le  chlore  pour  former  de  l'acide  chlorhydrique.  Ainsi 
l'addition  de  chlore  a  suffi  pour  permettre  à  un  couple  ordinaire  de 
décomposer  l'eau  avec  dégagement  de  gaz.  Le  même  effet  se  pro- 
duit en  dissolvant  dans  l'eau  du  protosulfate  de  fer  ou  une  substance 
avide  d'oxygène;  dans  ce  cas,  un  seul  couple  peut  décomposer 
l'eau ,  mais  c'est  le  gaz  hydrogène  que  l'on  voit  apparaître  au  pôle 
négatif,  au  lieu  de  gaz  oxygène  au  pôle  positif,  comme  dans  l'expé- 
rience précédente  (E.  Becquerel). 

Ces  résultats  peuvent  s'expliquer  en  se  reportant  à  ce  que  nous 
avons  dit  à  propos  de  la  conductibilité.  La  résistance  au  passage 
du  platine  dans  le  liquide  par  suite  de  la  présence  des  gaz ,  quand 
on  agit  avec  l'eau  ordinaire ,  est  cause  que  le  circuit  a  une  faible 
conductibilité,  et  qu'il  naît  un  couple  à  gaz  agissant  en  sens  inverse 
du  couple  voltaïque  employé  (voir  tome  Ier,  page  202)  ;  en  effet,  un 
galvanomètre  introduit  dans  le  circuit  indique  une  déviation  qui  va 
sans  cesse  en  diminuant  jusqu'à  une  certaine  limite.  Mais  quand  on 
ajoute  du  chlore  ou  du  protosulfate  de  fer,  ou  une  substance  avide 
d'hydrogène  ou  d'oxygène,  alors  cet  effet  cesse,  et  l'intensité  élec- 
trique du  couple  est  suffisante  pour  décomposer  l'eau. 

Avec  des  solutions  aqueuses  de  brome,  il  faut  ajouter  une  cer- 
taine quantité  de  sel  marin  ou  d'acide  sulfurique,  pour  décomposer 
l'eau  ;  avec  l'eau  iodurée ,  malgré  l'addition  du  sel  ou  de  l'a- 
cide, on  n'obtient  aucune  trace  de  décomposition  avec  un  seul  cou- 
ple voltaïque  simple;  cette  différence  mérite  d'être  signalée. 

Quand  on  opère  comme  il  précède  avec  le  chlore,  le  brome  et 
l'iode,  il  y  a  aussi  de  l'oxygène  absorbé  par  l'action  des  substances 
dissoutes;  on  peut  même,  en  opérant  convenablement,  connaître 
les  rapports  des  volumes  de  gaz  absorbés  par  ces  différents  corps, 
rapports  qui  suivent  le  degré  d'affinité  de  ces  substances  pour  l'oxy- 
gène et  l'hydrogène. 


PHENOMENES    GENERAUX. 


25 


Voici  comment  on  a  opéré  :  quatre  appareils  décomposants, 
disposés  comme  l'indique  la  figure  120,  et  renfermant,  le  premier 
une  solution  aqueuse  de  chlore,  le  second  une  solution  aqueuse  de 
brome,  le  troisième  une  solution  aqueuse  d'iode,  le  quatrième  de 
l'eau  acidulée,  ont  été  mis  en  relation  entre  eux  avec  un  appareil 
voltaïque.  On  verra  plus  loin  que,  d'après  cette  disposition,  en 
faisant  passer  le  même  courant  dans  les  quatre  appareils,  on  doit 
avoir  la  même  quantité  de  gaz  aux  électrodes.  La  pile  était  chargée 
faiblement,  afin  que  les  gaz,  en  se  dégageant  très-lentement  sur  les 
lames  de  platine,  eussent  le  temps  de  réagir  à  l'état  naissant  sur  les 
gaz  dissous  dans  l'eau,  qui  venaient  successivement  se  présenter  aux 
électrodes.  Dans  une  expérience,  la  pile  ayant  fonctionné  pendant 
trois  heures,  il  ne  s'était  dégagé  dans  l'eau  acidulée  qu'environ  1  cen- 
timètre cube  de  gaz  hydrogène,  et|  centimètre  cube  d'oxygène;  la 
même  quantité  d'eau,  correspondant  à  ces  gaz,  avait  dû  être  dé- 
composée dans  les  autres  vases.  Si  donc ,  l'on  retranche  le  volume 
des  gaz  dégagés  dans  les  trois  premiers  vases,  du  volume  de  l'hy- 
drogène et  de  celui  de  l'oxygène  recueillis  dans  le  quatrième,  on  a 
la  quantité  de  gaz  absorbée  : 


GAZ  DÉGAGÉ. 


Oxygène. 


Eau 


I? 


acidulée. . 

hloriirée. 

b  ro  m  urée. 

iodurée.  . . 


7,25 
6,25 
4,5 

4 


Hydrogène. 


14,5 

2 

4 
11 


GAZ  ABSORBÉ. 


Oxygène. 


1 

2,75 

3,25 


Hydrogène. 


12,5 

10,5 

3,5 


ISAPPORTDES  GAZ  ABSOR 
BIÎS  AUX  GAZ  DÉGAGÉS 
DANS  LE  VOLTAMÈTRE 


pour 
l'oxygène. 


0,138 
0,379 
0,448 


pour 
l'hydrogène. 


0,862 
0,724 
0,242 


Si  l'on  fait  dégager  les  gaz  rapidement,  les  rapports  consignés 
dans  les  deux  dernières  colonnes  ne  sont  plus  les  mêmes. 

Les  nombres  placés  dans  les  dernières  colonnes  multipliés  par 
1000,  donnent  les  rapports  des  proportions  de  gaz  hydrogène  et 
oxygène  absorbés  par  le  chlore,  le  brome  et  l'iode,  et  indiquent  le 
plus  ou  moins  d'affinité  de  ces  substances  entre  elles.  Plusieurs  expé- 
riences ont  conduit  aux  moyennes  suivantes  (E.  Becquerel)  : 

Hydrogène.  Oxygène. 

Chlore 922  169 

Brome 712 380 

Iode 212  469 


26  ELECTRO-CHIMIE. 

On  a  voulu  fonder  sur  cette  propriété  un  mode  de  décompesor 
l'eau  à  l'aide  d'un  courant  électrique  de  façon  à  utiliser  le  gaz  hy- 
drogène pour  l'éclairage  et  à  absorber  l'oxygène  ;  dans  ce  cas,  on 
emploie  pour  substance  dissoute  un  mélange  d'eau,  d'acide  sul- 
furique  et  de  substances  organiques  capables  d'absorber  l'oxygène 
au  moment  où  il  se  dégage. 

Influence  des  électrodes.  Électrode  soluble.  Les  lames  métalli- 
ques qui  servent  à  transmettre  les  courants  dans  les  dissolutions, 
suivant  leur  nature,  peuvent  influer  sur  les  effets  observés.  Si  ces 
lames  ou  ces  électrodes  sont  inoxydables,  et  servent  à  décomposer 
l'eau,  les  gaz  peuvent  se  dégager  facilement  (exemple:  platine, 
or,  charbon  ou  plombagine).  Si  elles  sont  oxydables,  au  pôle  né- 
gatif il  n'y  a  aucune  action  chimique;  mais  au  pôle  positif  elles 
sont  attaquées  par  l'oxygène  et  par  les  acides  transportés.  De  là  de 
nouveaux  composés  qui  restent  sur  les  lames  ou  se  dissolvent  sui- 
vant qu'ils  sont  solubles  ou  insolubles;  ces  composés  peuvent  réa- 
gir en  outre  sur  la  dissolution  et  les  substances  contenues,  et  donner 
lieu  à  des  produits  secondaires. 

Cependant ,  même  quand  on  opère  avec  des  lames  inoxydables , 
on  peut  avoir  des  produits  secondaires,  attendu  que  les  gaz  trans- 
portés, étant  à  l'état  naissant,  sont  doués  d'une  activité  chimique 
plus  énergique  que  lorsqu'ils  sont  préparés  par  les  procédés  ordi- 
naires et  recueillis  dans  des  vases.  Lorsque  Ton  opère  la  décompo- 
sition de  l'eau  avec  des  lames  de  platine,  l'étendue  des  électrodes 
exerce  une  influence  sur  les  produits  secondaires  formés  :  en  effet, 
les  expériences  que  nous  avons  citées,  page  21,  montrent  qu'avec 
des  plaques  de  platine  on  obtient  moins  de  gaz  qu'avec  des  fils  ;  de 
l'eau  oxygénée  se  forme  alors  plus  facilement.  En  outre  de  cela, 
dans  certaines  conditions,  les  lames  peuvent  être  attaquées;  c'est 
ainsi  qu'une  électrode  positive  de  platine  est  attaquée  dans  l'acide 
chlorhydrique  par  le  chlore  transporté,  alors  que  le  chlore,  dans 
les  conditions  ordinaires,  est  sans  action  sur  elle;  elle  donne  du 
chlorure  de  platine  qui  reste  en  dissolution. 

Cette  action,  produite  à  l'électrode  positive,  quand  elle  est  formée 
d'un  métal  oxydable,  donne  lieu  à  un  effet  qui  a  été  mis  à  profit  en 
galvanoplastie  et  dans  les  applications  électro-chimiques  de  l'élec- 
tricité. Ainsi,  supposons  que,  dans  un  vase  disposé  comme  dans  la 
figure  121,  page  19,  on  décompose  une  dissolution  de  sulfate  de 
cuivre  avec  deux  lames  de  cuivre  pour  électrode.  La  lame  négative 
se  recouvrira  de  cuivre;  la  lame  positive  recevra  de  l'oxygène 


rilEiNOMENKS    GÉNÉRAUX.  27 

et  de  l'acide  sulfurique,  et  donnera  lieu  à  du  sulfate  de  cuivre  qui 
se  dissoudra;  de  sorte  que,  si  la  laine  négative  augmente  de  poids, 
la  positive  diminuera  dans  la  même  proportion.  Si  l'action  était  aussi 
simple  qu'elle  paraît  l'être  de  prime  abord,  la  perte  de  poids  de  la 
lame  positive  devrait  être  égale  à  l'augmentation  de  poids  de  la  lame 
négative;  mais,  en  cherchant  à  vérifier  ce  résultat  par  l'expérience, 
on  trouve  des  différences  provenant  d'actions  secondaires,  de  sous- 
sels  qui  se  forment  au  pôle  positif,  de  mélanges  d'oxyde  avec  le 
métal  qui  se  précipite  au  pôle  négatif,  et  probablement  de  ce  qu'une 
petite  portion  d'acide  sulfurique  est  décomposée. 

Si,  d'après  ce  principe,  dans  une  solution  d'argent  soumise  à 
la  décomposition  électro-chimique,  on  prend  pour  électrode  soluble 
une  lame  d'argent ,  dans  une  solution  d'or-  une  lame  d'or,  et  en 
général  une  lame  de  même  métal  que  celui  qui  forme  la  base  du 
sel  dissous,  on  peut  maintenir  la  solution  à  peu  près  au  même 
degré  de  saturation. 

Nous  allons  citer  ici  quelques  expériences  faites  avec  le  sulfate 
de  cuivre  et  des  électrodes  en  cuivre,  non-seulement  pour  montrer 
la  nature  des  effets  qui  peuvent  se  produire,  mais  encore  à  raison 
de  leur  importance  dans  les  applications  galvanoplastiques  que 
nous  aurons  à  exposer  plus  loin. 

Les  personnes  qui  se  sont  occupées  de  dépôts  galvaniques  en 
cuivre  ont  remarqué  toutes  que  la  perte  de  poids  de  l'électrode 
positive  dans  le  sulfate  de  cuivre  du  commerce  ou  acidulé  était  un 
peu  supérieure  au  poids  du  cuivre  déposé  à  l'autre  pôle  ;  M.  Jacobi  a 
mis  ce  fait  hors  de  doute,  mais  sans  montrer  quelle  en  était  la  cause. 

Des  expériences  ont  été  faites  simultanément  avec  des  dissolu- 
tions de  sulfate  de  cuivre  de  commerce,  du  sulfate  de  cuivre  acidulé 
par  l'acide  sulfurique  au  ^ ,  de  sulfate  de  cuivre  pur  cristallisé  plu- 
sieurs fois,  et  de  sulfate  mis  en  digestion  à  froid  avec  du  carbonate  de 
cuivre,  afin  de  le  rendre  neutre  ;  on  a  agi  avec  un  nombre  de  couples 
de  Bunsen  variant  de  1  à  10  éléments,  et  les  poids  de  cuivre  déposé 
ont  varié  de  1  gramme  à  15  grammes;  on  a  obtenu  les  résultats  sui- 
vants (E,  Becquerel)  : 

1°  Avec  la  dissolution  saturée  de  sulfate  de  cuivre  acidulé  au  ^ 
la  perte  du  poids  au  pôle  -+-  à  l'électrode  en  cuivre  est  toujours  su- 
périeure à  l'augmentation  de  poids  au  pôle  — .  Cette  différence  a 
varié  entre  2  et  5  centièmes  du  poids  du  dépôt  (en  moyenne,  0,033); 
on  avait  eu  soin,  pour  éviter  l'altération  du  cuivre,  de  sécher  les 
électrodes  dans  le  vide,  après  les  avoir  retirées  de  la  dissolution. 


28  ÉLECTRO-CHIMIE. 

2°  Avec  la  dissolution  de  sulfate  de  cuivre  du  commerce,  la  perte 
de  poids  de  l'électrode  positive  en  cuivre  a  toujours  été  supérieure 
à.  l'augmentation  de  poids  de  l'électrode  négative ,  et  cette  diffé- 
rence a  varié  de  |  centième  à  A  centièmes  du  poids  du  dépôt  (en 
moyenne,  0,027). 

3°  Avec  la  dissolution  de  sulfate  de  cuivre  pur,  la  perte  au  pôle 
positif  a  encore  été  supérieure  au  gain  au  pôle  négatif,  mais  seu- 
lement d'une  quantité  variable  entre  4  millièmes  et  1 3  millièmes  du 
dépôt  (en  moyenne,  0,008). 

A0  Avec  la  dissolution  de  sulfate  de  cuivre  neutralisée  à  froid  par 
le  carbonate,  la  perte  au  pôle  -h  a  été  tantôt  supérieure,  tantôt  in- 
férieure au  dépôt  au  pôle  — ,  mais  les  différences  n'atteignaient 
pas  jjjû  du  poids  du  dépôt.  En  moyenne ,  la  perte  de  poids  a  été 
inférieure  au  poids  du  dépôt  de  quelques  millièmes  seulement. 

On  doit  faire  remarquer,  comme  nous  aurons  occasion  de  le  dire 
plus  tard,  que  les  dépôts  dans  les  deux  premières  dissolutions  (aci- 
des et  ordinaires)  étaient  à  grains  très-fins  et  cohérents,  ces  dépôts 
pouvant  s'enlever  en  lames;  tandis  que  dans  les  deux  dernières 
(pure  et  neutre),  le  cuivre  était  cristallisé  et  les  grains  avaient  peu 
d'adhérence  entre  eux. 

Mais  les  expériences,  surtout  avec  la  quatrième  disposition ,  lais- 
sent à  désirer  en  ce  sens  qu'au  pôle  positif  il  se  détache  des  lamelles 
noirâtres  provenant  de  la  formation  de  sous-sel  de  cuivre;  cela  n'a 
pas  lieu  dans  les  premières,  à  cause  de  l'acidité  de  la  dissolution. 
En  outre,  dans  cette  même  dissolution  neutre  (quatrième),  le 
dépôt  cuivreux  négatif  est  rosé  et  contient  probablement  .du  pro- 
toxyde,  car,  chauffé  dans  l'hydrogène,  il  perd  un  peu  de  son  poids. 
Néanmoins,  si  l'on  s'en  rapporte  aux  résultats  donnés  par  les 
trois  premiers  liquides,  on  peut  admettre  que  la  différence  de  la 
perte  de  poids  de  l'électrode  soluble  positive  en  cuivre  tient  princi- 
palement à  l'acidité  du  liquide,  puisque  le  sulfate  de  cuivre  du 
commerce  est  toujours  acide,  et  qu'avec  le  sulfate  pur  cette  diffé- 
rence est  très-faible. 

Ces  résultats,  qui  n'ont  pas  encore  été  publiés,  donnent  un  exem- 
ple de  l'influence  des  liquides  et  des  électrodes  sur  les  effets  pro- 
duits et  sur  la  cohésion  du  dépôt. 

Emploi  des  liquides  comme  électrodes.  Non-seulement  les  mé- 
taux, le  charbon,  peuvent  servir  d'électrodes,  mais  encore  les 
dissolutions  elles-mêmes.  L'expérience  suivante,  due  à  M.  Faraday, 
montre  dans  quelles  conditions  on  observe  ces  effets  : 


PHENOMENES    GENERAUX. 


29 


On  prend  un  bocal  en  verre  d'un  déci- 
mètre de  diamètre  et  d'un  décimètre  envi- 
ron de  profondeur  ;  une  lame  de  mica  a  est 
fixée  à  la  partie  supérieure ,  de  manière  à 
ce  qu'elle  descende  à  27mm  au-dessous  du 
bord  et  puisse  être  entourée  de  liquide  des 
deux  côtés;  une  lame  de  platine  c,  large  de 
80mm,  est  placée  également  dans  le  vase  à 
peu  de  distance  du  mica,  et  retenue  au 
moyen  d'une  petite  lame  de  verre,  afin  de 
prévenir  les  mouvements  qui  pourraient 
survenir  dans  le  liquide  par  le  dégagement  du  gaz.  On  verse  ensuite 
dans  ce  vase  avec  soin  une  solution  de  sulfate  de  magnésie  jusqu'au- 
dessus  du  petit  bord  de  la  lame  de  mica,  en  évitant  que  le  verre 
ou  le  mica,  sur  le  côté  opposé,  soit  mouillé  par  la  solution  au-des- 
sus de  son  niveau.  Un  morceau  de  liège  poli,  mouillé  préalable- 
ment avec  de  l'eau  distillée  est  posé  légèrement  sur  la  solution  du 
côté  sec,  et  l'on  verse  doucement  dessus  de  l'eau  distillée  à  la 
hauteur  environ  de  27mra  ,  jusqu'à  ce  qu'elle  touche  à  peu  près  le 
sommet  du  verre.  Par  ce  moyen ,  la  solution  de  sulfate  de  magnésie 
occupe  la  partie  inférieure  du  bassin  ainsi  que  la  partie  supérieure 
à  droite;  mais,  à  raison  du  diaphragme,  une  couche  d'eau  repose 
sur  la  solution  du  côté  b.  Une  seconde  lame  de  platine  b  est  placée 
sur  la  surface  de  l'eau ,  avec  une  inclinaison  suffisante  pour  que  les 
gaz  dégagés  puissent  être  recueillis.  L'extrémité  c  est  mise  en 
communication  avec  le  pôle  positif  d'une  pile  de  40  paires,  et  le 
pôle  négatif  avec  l'extrémité  b.  La  décomposition  commence  aussi- 
tôt; elle  est  d'abord  très-faible,  à  cause  de  la  mauvaise  conduc- 
tibilité de  l'eau  ;  peu  à  peu  la  magnésie  apparaît  au  pôle  négatif, 
non  pas  sur  la  lame  de  platine  b ,  mais  sur  la  surface  de  contact  de 
l'eau  et  de  la  solution  de  sulfate  de  magnésie ,  tandis  que  la  lame 
ne  donne  aucune  trace  de  magnésie  à  l'aide  du  papier  de  curcuma; 
la  magnésie  est  donc  restée  entière  à  la  surface  des  deux  liquides. 
La  lame  c ,  au  contraire,  donne  la  réaction  acide.  Cette  expérience 
montre  que  la  décomposition  s'opère  aussi  bien  sur  la  surface  de 
l'eau  qui  est  conductrice,  mais  qui  ne  dissout  pas  la  magnésie,  qu'à 
la  surface  des  lames  métalliques. 

On  peut  opérer  d'une  manière  plus  simple  avec  un  tube  en  U, 
dans  l'une  des  branches  duquel  l'on  verse  d'abord  une  solution  de 
sulfate  de  magnésie,  et  dans  l'autre  de  l'eau  seulement.  On  plonge 


30  ELECTKO-CHIMIE. 

dans  chacune  des  branches  une  lame  de  platine  que  l'on  met  en 
communication  avec  l'un  des  pôles  d'une  pile  ;  on  observe  alors 
les  effets  précédemment  décrits. 

On  est  à  même  maintenant  d'expliquer  les  effets  de  décomposi- 
tion produits  quand  plusieurs  dissolutions  sont  en  contact  les  unes 
avec  les  autres,  et  que  les  dissolutions  extrêmes  sont  mises  en  rap- 
port avec  une  pile  au  moyen  de  deux  lames  de  platine ,  en  supposant 
que  ces  dissolutions  ne  se  mêlent  pas  ou  ne  se  mêlent  que  très-len- 
tement. Dans  le  premier  cas,  les  décompositions  s'effectuent  comme 
il  a  été  dit  plus  haut;  dans  le  second,  la  décomposition  s'opère  non- 
seulement  au  contact  des  liquides,  mais  encore  sur  les  lames  de 
platine.  Rien  n'est  plus  facile  que  de  se  rendre  compte  des  effets 
complexes  qui  se  produisent  dans  ces  diverses  circonstances,  et  dont 
l'explication  présentait  jadis  des  difficultés.  Nous  allons  en  citer 
plusieurs  exemples  : 

On  prend  trois  capsules  de  porcelaine  communiquant  ensemble 
au  moyen  de  tubes  de  verre  remplis  d'argile  humide.  Plaçons  clans 
les  deux  vases  extrêmes  de  l'eau ,  et  dans  celui  du  milieu  une  solu- 
tion de  chlorure  de  sodium;  en  faisant  communiquer  les  deux  der- 
nières chacune  avec  l'un  des  pôles  d'une  pile  à  auges  de  30  éléments, 
le  chlore  se  montre  aussitôt  au  pôle  positif,  et  la  soude  au  pôle  né- 
gatif. La  décomposition  a  donc  eu  lieu ,  bien  que  les  lames  décompo- 
santes ne  soient  pas  en  contact  immédiat  avec  la  solution  saline. 
Les  surfaces  de  contact  des  liquides  ont  donc  remplacé  les  lames 
décomposantes,  et  les  éléments  devenus  libres  se  sont  mélangés 
peu  à  peu  avec  les  liquides  environnants  jusqu'aux  lames  de  platine 
qui  ont  donné  la  réation  acide  ou  alcaline. 

Si  dans  la  capsule  positive  on  met  de  l'eau  pure ,  dans  celle  du 
milieu  une  solution  d'ammoniaque ,  et  dans  la  capsule  négative  une 
solution  de  sulfate  de  potasse ,  la  potasse  reste  dans  cette  capsule 
et  l'acide  est  transporté  dans  la  capsule  positive,  bien  qu'il  ait 
traversé  une  solution  d'ammoniaque  avec  laquelle  il  a  cependant 
beaucoup  d'affinité.  Il  n'en  est  plus  ainsi  lorsque  l'acide  ou  l'alcali 
rencontrent  sur  leur  passage  un  corps  avec  lequel  ils  forment  un 
composé  insoluble,  et  quand  la  pile  n'a  pas  assez  d'énergie  pour, 
vaincre  les  affinités  qui  unissent  les  éléments  de  ce  dernier.  Dans 
ce  cas,  la  combinaison  s'effectue,  et  le  corps  primitivement  séparé 
cesse  de  faire  partie  du  circuit  ;  c'est  précisément  ce  qui  arrive 
quand  la  capsule  du  milieu  renferme  un  sel  à  base  de  baryte,  et  la 
capsule  négative  une  solution  d'eau  sulfatée.  L'acide  sulfurique ,  en 


PHÉNOMÈNES    GÉNÉRAUX.  31 

traversant  la  solution  barytique,  décompose  le  sel  et  forme  un 
sulfate  de  baryte  qui  se  précipite.  Pour  interpréter  les  effets  pro- 
duits, il  faut  avoir  recours  aux  principes  précédemment  énoncés  : 
dans  la  capsule  négative,  décomposition  du  sulfate,  dépôt  de  la 
potasse  sur  la  lame  de  platine ,  et  dépôt  d'acide  sulfurique  sur  la 
surface  de  contact  des  deux  dissolutions,  combinaison  de  l'acide 
sulfurique  avec  la  potasse,  etc.;  ainsi  de  suite. 

Autre  exemple  :  prenons  deux  tubes  de  verre,  fermés  avec  de 
l'argile  très-pure  à  leur  extrémité  inférieure ,  afin  que  la  solution 
mise  clans  chacun  d'eux  ne  puisse  s'échapper  :  le  premier  est  rem- 
pli d'une  dissolution  de  nitrate  de  cuivre  et  mis  en  relation  avec 
le  pôle  positif  d'une  pile;  le  second,  contenant  de  l'eau  acidulée, 
est  mis  en  communication  avec  le  pôle  négatif;  l'un  et  l'autre  tube, 
placés  verticalement,  plongent  dans  l'eau;  l'eau  seule  est  décompo- 
sée; le  nitrate  de  cuivre  ne  l'est  pas;  si  l'on  eût  opéré  avec  du  ni- 
trate de  potasse  ou  du  nitrate  de  chaux,  ce  dernier  l'eût  été;  il 
semblerait  donc  résulter  de  là  que  l'insolubilité  de  l'oxyde  de 
cuivre  dans  l'eau  a  joué  un  certain  rôle  dans  la  décomposition  élec- 
tro-chimique, à  moins  d'admettre  toutefois  que  Poxyde  de  cuivre 
déposé  sur  la  surface  de  contact  des  deux  dissolutions,  vu  son  inso- 
lubilité, se  recombine  avec  Pacide  devenu  libre  sur  la  lame  positive, 
lequel  se  répand  peu  à  peu  dans  le  liquide.  En  opérant  d'une  ma- 
nière inverse,  la  décomposition  du  sel  de  cuivre  a  lieu. 

On  peut  varier  beaucoup  les  exemples  que  l'on  vient  de  citer 
(Becquerel). 

Enfin,  pour  terminer  ce  qui  concerne  l'influence  des  surfaces  dé- 
composantes sur  les  effets  de  décomposition,  nous  dirons  que 
l'étendue  relatîve-tfes  électrodes  peut  être  telle  que,  dans  la  décom- 
position de  l'eau ,  si  l'on  transmet  le  courant  entre  une  lame  et  un 
fil ,  on  voit  le  gaz  se  dégager  à  un  pôle  sur  le  fil,  tandis  qu'il  ne 
s'en  dégage  pas  sur  la  lame.  Dans  ce  cas,  les  effets  secondaires 
dont  il  a  été  question ,  pages  17  et  21 ,  et  la  dissolution  des  gaz  déga- 
gés, peuvent  rendre  compte  de  ce  résultat. 

Influence  de  l'intensité  du  courant.  L'intensité  du  courant  peut 
exercer  une  grande  influence  sur  les  produits  de  la  décomposition; 
ainsi  quand  on  décompose  l'eau  avec  un  couple  voltaïque  à  la  Vol- 
laston  et  deux  lames  de  platine,  les  bulles  gazeuses  ne  se  dégagent 
pas;  cependant  les  effets  de  polarisation  indiquent  la  présence  des 
gaz  oxygène  et  hydrogène  sur  les  lames.  Dans  ce  cas,  il  y  a  adhé- 
rence des  gaz  ;  puis,  en  outre,  une  portion  de  ces  gaz  peut  se  dissou- 


32  ELECTKO-CHIMIE. 

dre  dans  les  liquides.  Quand  le  courant  acquiert  pins  d'énergie, 
l'adhérence  des  gaz  est  vaincue,  et  la  partie  qui  se  dissout  est  trop 
minime  pour  empêcher  d'observer  le  dégagement  gazeux. 

Dans  les  dissolutions  métalliques,  on  observe  des  effets  analogues; 
mais,  quand  les  corps  transportés  sont  des  métaux  ou  des  substan- 
ces insolubles ,  alors  la  partie  qui  échapperait  par  dissolution 
n'existe  plus,  et  ils  s'accumulent  peu  à  peu  sur  les  lames.  La  diffé- 
rence dans  l'intensité  du  courant  peut  se  manifester  alors  par  les 
différences  dans  !a  nature  du  dépôt.  Ainsi ,  dans  une  dissolution 
d'azotate  de  cuivre  avec  un  courant  très-faible,  on  peut  avoir  un 
dépôt  de  protoxyde  de  cuivre;  avec  un  courant  plus  énergique,  on 
a  du  cuivre  métallique.  Enfin,  ainsi  qu'on  l'a  déjà  vu,  si  le  courant 
est  très-énergique ,  il  peut  vaincre  toutes  les  actions  secondaires  ; 
c'est  ainsi  que  Davy  a  pu  obtenir  le  potassium,  le  sodium,  etc. 

Mode  suivant  lequel  s'opèrent  les  décompositions  électro-chimi- 
ques. Nous  avons  parlé  jusqu'ici  des  décompositions  électro-chi- 
miques sans  indiquer  de  quelle  manière  elles  peuvent  s'effectuer. 
Quand  une  masse  de  liquide  comprise  entre  deux  électrodes  est 
soumise  à  l'action  électrique,  et  que  les  éléments  du  liquide  ou  du 
corps  dissous  apparaissent  aux  pôles ,  on  peut  se  demander  si 
toutes  les  particules  de  la  masse  participent  à  la  décomposition , 
et  si  les  éléments  sont  transportés  de  chaque  particule  aux  pôles. 
Mais  tel  n'est  pas  le  mode  de  décomposition  qui  se  produit ,  et 
toutes  les  observations  faites  jusqu'ici  confirment  les  idées  émises 
par  Grothus,  et  que  l'on  peut  exprimer  ainsi  : 

«  Quand  une, dissolution  est  soumise  à  l'action  décomposante  de 
«  l'électricité,  toute  la  masse  subit  cette  action;  mais,  par  suite  des 
c<  recompositions  qui  ont  lieu  de  molécule  à  molécule ,  il  n'y  a 
«  qu'aux  extrémités  que  les  substances  provenant  de  la  décômposi- 
«  tion  apparaissent.  » 

On  admet,  d'après  cela,  que  le  courant  produit  par  la  réunion  des 
deux  électricités  détermine  entre  les  particules  des  corps,  de  l'eau, 
par  exemple,  une  polarité  électrique  telle  que  l'hydrogène  de  chaque 
particule  devient  positif,  et  l'oxygène  négatif.  Le  pôle  négatif,  en  agis- 
sant sur  la  particule  contiguë,  attire  l'hydrogène  qui  devient  libre,  et 
repousse  l'oxygène  vers  l'hydrogène  de  la  particule  suivante,  et  ainsi 
de  suite  jusqu'à  la  dernière  ;  tandis  que  le  contraire  a  lieu  à  l'autre 
pôle.  D'après  ce  mode  d'action ,  les  particules  d'hydrogène  et  celles 
d'oxygène  en  contact  avec  les  lames  négative  et  positive,  devenant 
seules  libres,  se  dégagent.  Si  l'eau  renferme  un  sel  en  dissolution. 


PHKNOMENKS    OKNERAUX. 


33 


Fia.  125. 


non-seulement  l'eau  est  décomposée,  mais  encore  le  sel,  et  dans  ce 
cas  l'oxyde  se  comporte  comme  l'hydrogène ,  et  l'acide  comme 
l'oxygène,  c'est-à-dire  que  le  premier  devient  libre  sur  la  lame  néga- 
tive, le  second  sur  la  lame  positive;  de  sorte  que  les  quantités  d'hy- 
drogène et  d'oxyde  recueillies  d'un  côté  neutralisent  complète- 
ment les  quantités  d'oxygène  et  d'acide  devenues  libres  de  l'autre 
côté.  Tel  est  le  principe  général  de  toute  décomposition  électro- 
chimique. 

On  peut  démontrer  cette  décomposition  de  molécule  à  molécule 
d'une  manière  assez  simple.  Il  suffit  de  plonger  dans  un  vase  plein 
d'eau  acidulée  deux  électrodes  en  platine  A,  B,  communiquant 

aux  pôles  d'une  pile,  et  de  placer  entre 
les  deux  lames  un  fil  de  platine  ba,  qui 
s'en  approche  sans  les  toucher  jus- 
qu'à 2  ou  3  millimètres.  Aussitôt  cha- 
que extrémité  acquiert  la  propriété  po- 
laire, et  dégage  du  gaz;  le  bout  a  en 
face  de  B  est  le  pôle  positif,  et  le  bout 
b  le  pôle  négatif.  En  enlevant  le  fil  ab, 
il  ne  se  dégage  plus  de  gaz  que  sur  les 
électrodes  ;  les  mêmes  effets  de  décomposition  ont  bien  lieu  comme 
avant,  mais  les  recompositions  auxquelles  le  fil  de  platine  mettait 
obstacle  empêchent  le  dégagement  des  gaz  dans  la  masse  liquide. 
Décompositions  en  proportions  définies.  Nous  avons  dit,  page  21 , 
que  non-seulement  toutes  les  dissolutions  traversées  par  l'électricité 
étaient  décomposées,  mais  encore  que  les  décompositions  avaient 
lieu  en  proportions  définies.  Il  est  nécessaire  d'entrer  dans  d'assez 
grands  détails  sur  ce  sujet  qui  a  été  l'objet  d'études  approfondies, 
et  qui ,  sur  quelques  points,  mérite  encore  d'être  examiné. 

M.  Faraday  a  montré  que  si  l'on  transmet  le  même  courant  au 
travers  de  plusieurs  dissolutions,  par  exemple,  de  nitrate  de  cuivre, 

Fig.  120. 


de  nitrate  d'argent,  de  nitrate  de  plomb,  etc.,  en  réunissant  les  ap- 
pareils décomposants,  comme  l'indique  la  figure  126,  par  les  pôles 
de  nom  contraire ,  on  trouve  aux  pôles  négatifs  des  quantités  de 

T.  II.  3 


34  ELECTBO-CniMIE. 

métal  proportionnelles  à  leurs  équivalents  chimiques;  ainsi ,  pour 
395,60  de  cuivre  précipité  au  pôle  négatif,  dans  le  premier  appa- 
reil., on  a  1349,01  d'argent  dans  la  deuxième,  et  1294,50  dans  le 
troisième  appareil  décomposant,  ces  trois  nombres  étant  les  équi- 
valents chimiques  de  ces  métaux. 

On  ne  peut  pas  conclure  immédiatement  de  ces  expériences'  que 
des  quantités  atomiques  équivalentes  de  ces  sels  ont  été  décompo- 
sées par  le  courant,  car  on  peut  objecter  que  le  dépôt  métallique, 
au  lieu  d'être  le  résultat  direct  de  la  décomposition  électro-chimi- 
que du  sel,  est  dû  à  une  action  secondaire  provenant  de  la  décom- 
position d'une  même  quantité  d'eau  dans  les  différents  appareils, 
et  à  la  réduction ,  par  l'hydrogène  à  l'état  naissant  aux  pôles  néga- 
tifs ,  de  quantités  proportionnelles  de  métal.  Le  seul  moyen  de 
soumettre  cette  loi  à  un  examen  rigoureux  est  de  prendre  les  com- 
binaisons anhydres  et  fondues,  et  des  solutions  aqueuses  dans  les- 
quelles le  sel  dissous  est  seul  décomposé  (E.  Becquerel). 

Nous  commencerons  par  examiner  l'action  du  courant  sur  les 
combinaisons  binaires,  et  nous  choisirons,  de  préférence,  les  chlo- 
rures métalliques,  comme  étant  celles  qui  se  prêtent  le  mieux  à 
l'action  décomposante  de  l'électricité.  Ces  combinaisons,  en  effet, 
permettent  de  doser  le  métal  qui  se  précipite  au  pôle  négatif  et  le 
chlore  qui  se  porte  au  pôle  positif. 

Parmi  les  chlorures  métalliques,  quelques-uns  sont  fusibles,  et, 
lorsqu'ils  sont  fondus,  se  laissent  traverser  par  le  courant.  On  peut 
citer  les  chlorures  de  plomb,  d'argent,  les  deux  chlorures  de 
cuivre,  le  protochlorure  d'antimoine;  d'autres,  tels  que  le  per- 
chlorure  d'étain,  d'antimoine,  de  manganèse,  de  titane,  etc.,  sont 
liquides  à  la  température  ordinaire ,  mais  non  conducteurs  de  l'é- 
lectricité. Pour  tous  les  chlorures  fondus,  on  a  constamment 
remarqué  qu'à  moins  que  l'on  opérât  très-rapidement  en  faisant 
usage  d'un  courant  assez  énergique ,  capable  de  donner  2  à  3  cen- 
timètres cubes  de  gaz  par  minute  dans  le  voltamètre  placé  sur  la 
route  du  courant,  le  chlore  qui  se  porte  au  pôle  positif  reste  en 
partie  dans  la  masse ,  et  vient  attaquer  le  métal  précipité  au  pôle 
négatif;  on  est  donc  forcé  de  prendre  ces  substances  en  solution 
dans  différents  liquides,  et  de  chercher  à  séparer  les  deux  lames 
décomposantes  en  les  mettant  dans  deux  vases  différents. 

Si  l'on  a  soin  de  ne  mettre  que  la  très-petite  quantité  d'eau  né- 
cessaire pour  dissoudre  les  chlorures,  alors,  la  masse  du  sel  étant 
très-grande  par  rapport  à  celle  de  l'eau,  l'action  décomposante  de 


PHÉNOMÈNES    GÉNÉRAUX. 


35 


l'électricité  se  porte  généralement  sur  le  chlorure,  et  nullement 
sur  l'eau,  lorsque  le  courant  surtout  est  peu  énergique;  ce  qui  le 
prouve,  c'est  qu'on  voit  le  métal,  ou  un  protosel,  se  porter  au  pôle 
négatif,  et  du  chlore  seul  au  pôle  positif.  Si  l'eau  était  décomposée, 
il  y  aurait  de  l'oxygène  ou  de  l'acide  chlorique  à  ce  pôle.  Ce  résul- 
tat est  une  confirmation  de  la  loi  des  masses  qui  sera  énoncée  plus 
loin,  qui  démontre  que  lorsqu'un  courant  traverse  un  mélange  de 
deux  sels  décomposés  par  son  action,  si  l'on  augmente  la  masse 
du  sel  qui  est  le  moins  décomposable  par  rapport  à  l'autre ,  celui 
dont  on  augmente  la  masse  jusqu'à  un  certain  degré  est  seul  dé- 
composé. 


FJg.  127. 


Voici  la  disposition  qui  a  été  adoptée  :  AB  est  le  plateau  d'une  ma- 
chine pneumatique,  sur  lequel  repose  une  cloche  AGB  munie  d'un  ro- 
binet en  C,  et  percée  de  deux  ouvertures  en  F  et  G  qui  permettent 
d'introduire  les  deux  fils  métalliques  dans  l'intérieur  de  la  cloche; 
sur  AB  on  place  deux  petits  verres  de  20  centimètres  cubes  envi- 
ron, lesquels  sont  destinés  à  recevoir  le  liquide  sur  lequel  on  veut 
expérimenter;  les  liquides  des  deux  vases  communiquent  l'un  avec 
l'autre  à  l'aide  d'un  petit  siphon  abc,  qu'on  amorce  quand  les  vases 
sont  remplis.  Deux  tubes  pleins  de  mercure  m,  m',  sont  placés  à  côté 
des  deux  verres,  et  servent  à  faire  communiquer  deux  lames  dé- 
composantes l,  V,  plongeant  dans  les  verres  avec  les  fils  métalli- 
ques qui  traversent  la  cloche  en  F  en  G.  La  lame  négative  est 
généralement  de  platine ,  et  l'autre  peut  être  d'un  métal  différent. 

Ce  mode  d'opérer  peut  généralement  s'appliquer  à  tous  les  liqui- 
des conducteurs  de  l'électricité  et  altérables  à  l'air;  car,  après  avoir 

3. 


3 G  ÉLECTRO-CHIMIE. 

fait  le  vide  clans  la  cloche  ACB^  on  peut  y  introduire  un  autre  gaz. 
Cet  appareil  communique  avec  un  voltamètre  ou  appareil  à  décom- 
poser l'eau  pq ,  dans  lequel  on  recueille  les  deux  gaz ,  oxygène  et 
hydrogène,  dans  la  même  éprouvette  nri.  Ainsi,  dans  chaque  cir- 
constance, la  quantité  d'eau  décomposée,  évaluée  par  le  volume 
des  gaz  dégagés ,  sert  à  mesurer  la  quantité  d'électricité  qui  passe 
dans  un  temps  donné  par  l'appareil.  On  est  ainsi  arrivé  aux  résul- 
tats suivants  en  appellant  équivalent  d'électricité  la  quantité  d'élec- 
'  tricité  nécessaire  pour  décomposer  un  équivalent  d'eau  (E.  Bec- 
querel) : 

Les  protochlorures  RG1  formés  de  1  équivalent  de  base  et  de 
1  de  chlore  donnent,  au  pôle  négatif,  1  équivalent  de  métal  pour 
1  équivalent  d'électricité  (protochlorure  d'étain,  chlorure  d'argent 
en  solution  dans  l'ammoniaque,  et  protochlorure  de  fer). 

Les  protochlorures  R'Gl  formés  de  2  équivalents  de  métal  pour 
1  de  chlore  donnent,  au  pôle  négatif,  le  double  de  1  équivalent 
de  métal  (protochlorure  de  cuivre  en  solution  dans  l'acide  ehlor- 
hydrique). 

Les  protochlorures  R'Cl1  donnent,  au  pôle  négatif,  les  f  de  l'équi- 
valent de  la  base  (protochlorure  d'antimoine  en  solution  dans 
l'acide  chlorhydrique  étendu). 

Dans  ces  différentes  expériences ,  on  peut  se  convaincre  que  si 
la  solution  est  saturée  de  chlorure,  ce  sel  seul  est  décomposé, 
puisqu'il  ne  se  dégage  que  du  chlore  au  pôle  positif.  Une  des  ma- 
nières de  le  prouver  est  de  mettre  comme  lame  positive  une  lame 
de  métal  oxydable,  tel  que  du  cuivre,  et  d'opérer,  par  exemple, 
avec  le  protochlorure  d'étain  ou  avec  celui  de  cuivre;  on  voit  alors 
cette  lame  perdre  exactement  de  son  poids  ce  qu'il  faut  pour  refor- 
mer du  protochlorure  de  cuivre  en  proportion  avec  le  chlorure  dé- 
composé. 

La  loi  de  décomposition  déduite  de  ces  expériences  n'est  pas  celle 
qui  avait  été  donnée  par  M.  Faraday ,  puisque  des  quantités  de 
métal  proportionnelles  aux  équivalents  ne  se  déposent  pas  au  pôle 
négatif;  mais  elle  est  aussi  simple ,  puisqu'elle  revient  à  dire  que 
dans  chaque  cas  1  équivalent  de  chlore  a  été  transporté  au  pôle  ' 
positif  par  suite  de  l'action  d'un  équivalent  d'électricité. 

On  pourrait  croire  que  cet  effet  est  le  même  que  si  l'eau  seule  avait 
été"  décomposée  et  que  la  réduction  du  métal  eût  été  le  résultat  de 
l'action  décomposante  de  l'hydrogène  transporté  au  pôle  négatif; 
mais  alors  on  n'aurait  pas  eu  de  chlore  au  pôle  positif ,  et  le  proto- 


PHÉNOMÈNES    GENERAUX.  37 

chlorure  d'antimoine  anhydre  fondu  n'aurait  pas  conduit  au  môme 
résultat. 

Les  perchlorures  présentent  des  effets  du  même  genre,  mais,  sui- 
vant que  l'intensité  du  courant  est  plus  ou  moins  grande ,  les  résul- 
tats sont  différents;  il  se  dépose  seulement  du  métal  au  pôle  négatif, 
ou  bien  il  se  forme  à  ce  môme  polo  un  protochlorure,  soit  directe- 
ment, soit  par  l'action  chimique  secondaire  du  perchlorure  sur  le 
métal  précipité.  Il  est  donc  très-difficile  de  doser  le  métal,  car  la 
précipitation  se  complique  d'effets  secondaires  ;  mais  comme  il  se 
porte  toujours  du  chlore  au  pôle  positif,  on  peut  doser  le  chlore 
et  en  déduire  le  poids  du  métal  d'après  la  composition  chimique  du 
sel  décomposé. 

On  a  fait  usage  du  bichlorure  de  cuivre  CuGl ,  du  perchlorure  de 
fer  Fe2Gl3,  et  du  bichlorure  d'étain  SnCl2  en  solution  dans  l'eau  ; 
quant  au  perchlorure  d'antimoine  Sb'Gl5,  on  l'a  dissous  dans  l'acide 
chlorydrique  étendu. 

On  a  trouvé  également,  comme  avec  les  protochlorures,  que  la 
quantité  de  chlore  transporté  au  pôle  positif  est  toujours  la  même 
pour  un  même  courant.  Il  résulte  de  là  que ,  quel  que  soit  le  com- 
posé qui  se  porte  au  pôle  négatif,  soit  un  métal,  soit  un  proto- 
chlorure provenant  de  la  décomposition  directe  du  perchlorure ,  ou 
de  l'action  chimique  secondaire  de  ce  dernier  sur  le  métal  précipité, 
on  trouve  toujours  la  même  quantité  de  chlore  au  pôle  positif.  Ainsi 
la  proportion  de  l'équivalent  du  métal  transporté  au  pôle  négatif 
dans  ces  différents  sels,  par  le  même  courant,  doit -donc  être 
comme  les,  nombres  \,  §  ,\,  § ,  qui  représentent  les  équivalents  de 
la  base  dans  les  chlorures  CuGl2,  Fe'Cl3,  SnCl2,  Sb'Gl5,  lorsqu'on 
ramène  ces  formules  à  avoir  le  même  équivalent  de  chlore  de  la 
manière  suivante  : 

GuCl,Fe|Cl,  SUG1,  AnfCI. 

En  opérant  à  l'aide  de  quelques  iodures,  comme  l'iodure  d'ar- 
gent, de  zinc,  etc.,  on  trouve  les  mêmes  effets  qu'avec  les  chlo- 
rures; seulement  il  faut  avoir  soin  de  se  mettre  en  garde  contre  les 
effets  secondaires,  c'est-à-dire  contre  les  produits  que  les  corps 
transportés  sur  les  lames  décomposantes  peuvent  former  avec  quel- 
ques-uns des  éléments  des  dissolutions;  car,  sans  cela,  on  serait 
induit  en  erreur  sur  le  véritable  effet  du  courant  électrique. 

Pour  citer  un  effet  de  ces  actions  secondaires ,  on  n'a  qu'à  men- 
tionner ce  qui  se  passe  avec  les  chlorures  de  sodium,  de  potas- 


38  ÉLECTE0-CHIM1E. 

sium,  etc.  Lorsqu'ils  sont  en  dissolution  dans  l'eau,  au  pôle  négatif 
il  se  dégage  de  l'hydrogène  si  le  courant  a  une  certaine  énergie, 
et  autour  de  la  lame  ii  se  transporte  de  la  potasse,  ou  de  la  soude, 
tandis  qu'au  pôle  positif  on  trouve  du  chlore,  et  quelquefois  de 
l'oxygène  mélangé  avec  ce  corps,  suivant  l'intensité  du  courant.  Si 
le  courant  n'a  qu'une  énergie  suffisante  pour  décomposer  le  chlo- 
rure de  sodium  sans  décomposer  l'eau,  le  chlore  se  porte  à  un  pôle 
et  le  sodium  à  un  autre;  mais,  comme  le  sodium  ne  peut  exister  en 
présence  de  l'eau ,  celle-ci  est  décomposée,  il  se  forme  de  la  po- 
tasse, et  de  l'hydrogène  se  dégage.  Le  résultat  final  est  donc  1  équi- 
valent de  soude  et  d'hydrogène  au  pôle  négatif  et  1  équivalent  de 
chlore  au  pôle  positif;  mais  si  le  courant  a  une  énergie  suffisante 
pour  décomposer  en  même  temps  l'eau ,  on  trouve  de  l'oxygène 
mêlé  au  chlore  au  pôle  positif;  on  a  moins  de  soude  au  pôle  néga- 
tif, mais  la  même  quantité  d'hydrogène  se  dégage,  car  la  somme 
des  quantités  de  chlorure  et  d'eau  décomposée  doit  toujours  faire 
I  équivalent. 

Ces  résultats  conduisent  à  la  conclusion  suivante  : 

«  Lorsqu'un  chlorure,  un  iodure  ou  un  bromure  métallique  est 
«  décomposé  directement  par  l'action  du  courant ,  la  décomposition 
«  se  fait  toujours  en  proportions  définies;  de  telle  sorte  que,  pour 
«  1  équivalent  d'électricité  qui  passe  dans  la  combinaison,  il  se  trans- 
«  porte  toujours  1  équivalent  de  l'élément  acide  au  pôle  positif,  et  la 
«  quantité  correspondante  de  base  au  pôle  négatif.  » 

Les  oxydes  métalliques  ne  se  prêtent  pas  aussi  bien  que  les  chlo- 
rures à  l'action  décomposante  de  l'électricité.  Plusieurs  à  la  vérité 
sont  fusibles,  mais  on  trouve  encore  ici  les  mêmes  inconvénients  à 
les  employer  fondus  que  pour  les  chlorures.  Il  faut  donc  opérer 
quand  ils  sont  dissous.  Prenons  pour  exemple  les  deux  oxydes  de 
cuivre  en  solution  dans  l'ammoniaque. 

Avec  le  protoxyde  de  cuivre,  on  a  deux  fois  autant  de  métal  que 
dans  le  voltamètre,  tandis  qu'avec  le  deutoxyde  la  quantité  de 
métal  précipité  est  la  même;  cela  revient  à  dire  que  la  quantité 
d'oxygène  transporté  au  pôle  positif  est  la  même  pour  un  même 
courant. 

On  peut  donc  poser  en  principe  de  la  manière  suivante  cette  loi 
très-simple  de  la  décomposition  électro-chimique  des  composés  bi- 
naires en  généralisant  les  effets  donnés  par  les  chlorures,  iodures, 
oxydes,  laquelle  se  vérifie  également  pour  les  sels,  quand  ils  sont 
décomposés  directement  par  le  courant  : 


PHÉNOMÈNES    GÉNÉRAUX  39 

«  1°  Lorsqu'un  courant  électrique  traverse  deux  ou  plusieurs 
«  combinaisons  chimiques  binaires  placées  séparément  sur  sa  route, 
«  la  décomposition  se  l'ait  toujours  en  proportions  définies,  de  telle 
«  sorte  que  pour  1  équivalent  d'électricité,  1  équivalent  chimique 
«  du  corps  qui  joue  le  rôle  d'acide  ou  d'élément  électro-négatif  dans 
«  chaque  composé  se  porte  au  pôle  positif. 

«  Connaissant  ensuite  la  formule  atomique  de  la  combinaison, 
«  il  est  facile  d'en  déduire  la  quantité  de  l'élément  électro-positif 
«  transporté  au  pôle  négatif.  » 

Quand  on  a  un  mélange  de  plusieurs  sels,  alors  les  résultats  obte- 
nus peuvent  être  formulés  comme  il  suit  : 

«  2°  Lorsqu'un  courant  électrique  traverse  simultanément  une 
«  combinaison  chimique  binaire  et  un  mélange  de  deux  ou  plusieurs 
«  combinaisons  chimiques  binaires,  et  que  ces  dernières  sont  dé- 
«  composées  ensemble  par  le  courant,  la  décomposition  se  fait  tou- 
«  jours  en  proportions  définies,  de  telle  sorte  que  la  somme  des 
«  quotients  obtenus  en  divisant  le  poids  des  éléments  éleclro-né- 
«  gatifs  transportés  au  pôle  positif  dans  le  mélange,  par  leurs  équi- 
valents chimiques  respectifs,  est  toujours  égale  au" quotient  du 
«  poids  de  l'élément  électro-négatif  transporté  au  pôle  positif,  dans 
«  la  combinaison  binaire  seule,  par  son  équivalent  chimique.  » 

L'eau  oxygénée,  qui  est  un  bioxyde  d'hydrogène,  donne  un  ré- 
sultat qui  paraît  en  désaccord  avec  cette  conclusion.  En  effet,  on 
trouve  qu'il  se  porte  au  pôle  positif  exactement  le  double  d'oxy- 
gène dans  l'eau  oxygénée  que  dans  l'eau  ordinaire,  et  au  pôie 
négatif  la  même  quantité  d'hydrogène. 

Nous  verrons  plus  loin  comment  il  est  possible  d'expliquer  cette 
anomalie,  à  moins  que  les  conclusions  précédentes  relatives  aux 
chlorures,  iodures,  bromures ,  etc.,  ne  soient  pas  aussi  générales  et 
ne  s'appliquent  pas  à  toutes  les  dissolutions. 

Lorsque  des  sels  métalliques  sont  soumis  à  l'action  décomposante 
de  l'électricité,  la  décomposition  se  fait  toujours  en  proportions  dé- 
finies. Mais  il  est  nécessaire  de  donner  quelques  développements 
à  ce  sujet. 

Prenons  pour  exemple  le  nitrate  d'argent  AzO5,  AgO  en  disso- 
lution dans  l'eau.  Supposons  que  le  courant  soit  seulement  suffi- 
sant pour  déposer  de  l'argent  au  pôle  négatif;  on  a  de  l'acide  nitri- 
que au  pôle  positif  et  un  dégagement  d'oxygène  qui  est  équivalent 
au  métal  précipité  à  l'autre  pôle  ;  de  telle  sorte  que  le  résultat  final 
de  l'action  du  courant  est  : 


40  ÉLEGTEO-CHIMIE. 

T  Au  pôle  négatif.  Au  pôle  positif, 

Ag,  AzO^-hO. 

Il  y  a  quatre  manières  de  concevoir  comment  celte  décomposi- 
tion peut  s'opérer  : 

1°  Il  peut  y  avoir  décomposition  de  l'eau  seule  et  réduction  du 
sel  au  pôle  négatif  par  Fhydrogène  transporté.  Cet  effet  n'a  pas  lieu 
dans  tous  les  cas ,  puisqu'on  ne  pourrait  expliquer  ainsi  le  trans- 
port de  l'acide  au  pôle  positif;  cependant,  ainsi  qu'on  le  verra  plus 
loin,  suivant  le  degré  de  concentration  et  d'acidité  des  dissolutions, 
il  peut  se  manifester. 

2°  L'eau  peut  être  décomposée  en  même  temps  que  le  sel,  et 
alors  on  a  : 

Au  pôle  négatif.  Au  pôle  positif. 

AgO  +  H  =  Ag-hHO,  AzO^  +  O. 

Gela  revient  à  supposer  que  le  sel  se  décompose  en  oxyde  et 
acide,  et  que  l'oxyde  transporté  au  pôle  négatif  est  réduit  par  l'hy- 
drogène provenant  de  la  décomposition  de  l'eau.  Cet  état  de  choses 
donnerait  donc,  pour  1  équivalent  d'électricité,  une  double  décom- 
position; il  y  aurait  i  équivalent  d'eau  décomposée,  et  1  équiva- 
lent du  sel.  De  plus,  si  cette  supposition  était  vraie,  comment 
expliquerait-on  la  décomposition  des  sels  anhydres  fondus? 

3°  Le  sel  peut  être  décomposé  en  oxyde  AgO  au  pôle  négatif,  et 
en  acide  AzO5  au  pôle  positif;  puis,  lors  de  cette  décomposition, 
l'oxyde  peut  lui-même  être  décomposé  par  la  force  du  courant,  de 
telle  sorte  qu'il  en  résulte  du  métal  au  pôle  négatif,  et  de  l'oxy- 
gène plus  de  l'acide  au  pôle  positif. 

On  expliquerait  très-bien,  dans  cette  supposition,  comment,  lors- 
qu'un courant  est  très-faible  et  qu'il  a  agi  sur  un  sel  métallique,  au 
lieu  d'avoir  du  métal  au  pôle  négatif,  on  a  soit  du  protoxyde,  soit 
du  deutoxyde,  suivant  la  force  du  courant;  mais  aussi,  en  obser- 
vant de  quelle  manière  se  ferait  cette  décomposition  lorsqu'on 
obtient  du  métal  au  pôle  négatif,  on  voit  qu'il  y  aurait  encore  2 
équivalents  de  décomposés  simultanément,  le  sel  décomposé  en 
oxyde  et  en  acide,  et  l'oxyde  en  métal  et  oxygène,  tandis  que,  dans 
le  voltamètre,  on  n'observerait  que  I  seul  équivalent  d'eau  de  dé- 
composé :  la  même  quantité  d'électricité  servirait  donc  à  décompo- 
ser deux  fois  plus  d'éléments  dans  le  premier  cas  que  dans  le 
second,  ce  qui  serait  contraire  aux  lois  des  décompositions  électro- 
chimiques des  composés  binaires. 


PHENOMENES    GÉNÉRAUX..  41 

4°  La  quatrième  manière  de  considérer  la  décomposition  du  sel 
AgO,  AzO5  est  de  supposer,  avec  Davy,  que  ce  sel  n'est  pas  formé 
par  la  réunion  de  Poxyde  AgO  et  de  l'acide  AzO5,  mais  par  celle 
du  métal  A  g  avec  un  composé  AzO6  qui  décompose  en  AzO5  et  0 
lorsqu'il  n'est  plus  en  présence  du  métal. 

Du  reste,  cette  manière  de  considérer  la  constitution  chimique 
des  sels  rend  facile  l'explication  de  la  décomposition  électro-chi- 
mique lorsque  l'eau  n'est  pas  décomposée  elle-même,  et  conduit 
à  la  même  loi  simple  donnée  pour  les  combinaisons  binaires.  Alors, 
d'après  cette  supposition,  on  voit  comment  la  même  décomposition 
a  lieu  avec  les  sels  fondus  anhydres  et  avec  les  sels  dissous,  et  on 
en  conclut  que,  pour  4  seul  équivalent  d'eau  de  décomposée  dans  le 
voltamètre,  on  n'a  que  1  seul  équivalent  Az06  + Ag,  c'est-à-dire 
AzO5  -t-O,  A  g  de  décomposé. 

Dans  cette  hypothèse,  le  dépôt  d'oxyde  au  pôle  négatif,  lors  de 
l'action  des  courants  peu  énergiques,  serait  un  effet  secondaire  pro- 
venant de  la  décomposition  de  l'eau  à  l'aide  du  métal  précipité  au 
pôle  négatif.  Dans  le  cas  où  cela  n'aurait  pas  lieu ,  on  serait  con- 
duit à  supposer  que,  suivant  l'intensité  du  courant,  les  produits 
provenant  de  la  décomposition  du  sel  seraient  AzO5  et  AgO  pour 
les  courants  faibles,  et  AzO6  -f-  Ag  pour  les  courants  énergiques. 
C'est  ce  que  des  expériences  directes  peuvent  seules  décider. 

L'hypothèse  de  Davy  permet  également  d'expliquer  la  décompo- 
sition des  sels  à  base  de  protoxyde  et  de  bioxyde.  Cependant  l'eau 
oxygénée  donne  une  quantité  double  d'oxygène,  et  dans  cette 
hypothèse,  on  ne  pourrait  se  rendre  compte  de  cet  effet  qu'en 
considérant  le  corps  comme  un  hydrate,  car  alors  on  aurait  au  pôle 
négatif  H  et  au  pôle  positif  0  +  0  ou  Oa,  comme  avec  l'eau  aci- 
dulée (E.  Becquerel). 

Cot'ps  mélangés.  Influence  des  masses.  Quand  deux  corps  sont 
mélangés  dans  une  dissolution,  ils  ne  sont  pas  décomposés  simul- 
tanément, ni  même  en  proportion  du  mélange;  l'électricité  choisit 
le  corps  le  plus  facilement  décomposable.  Cependant  la  masse  peut 
l'emporter  quand  on  augmente  la  quantité  d'un  corps  dans  la  dis- 
solution. 

Quand  on  soumet  à  l'action  d'un  courant  constant  provenant 
d'une  pile  de  5  à  6  éléments  de  force  ordinaire,  un  mélange  d'un 
équivalent  de  nitrate  d'argent,  et  2,  4,  8, 16,  32,  64  équivalents  de 
nitrate  de  cuivre  en  dissolution  dans  100  équivalents  d'eau  distillée, 
le  nitrate  de  cuivre  ne  commence  à  être  décomposé  que  lorsqu'il 


42  ÉLECTRO-CHTMIE. 

s'en  trouve  dans  la  solution  un  peu  plus  de  60  équivalents  pour 
1  équivalent  de  nitrate  d'argent.  En  continuant  à  augmenter  les 
proportions  équivalentes  de  nitrate  d'argent,  on  finit  par  arriver 
à  un  terme  où  le  dépôt  renferme  des  équivalents  égaux  de  cuivre 
et  d'argent.  Le  courant  a  dû  se  partager  en  deux  parties  égales, 
attendu  que  les  équivalents  des  corps,  s'étant  associés  à  des  quan- 
tités égales  d'électricité,  ne  peuvent  être  séparés  que  par  des  cou- 
rants d'égale  intensité;  de  là  on  tire  la  conséquence  que  la  force 
qui  unit  l'oxygène  et  l'acide  nitrique  à  1  équivalent  d'argent  -,  dans 
le  nitrate  de  ce  métal,  est  la  même  que  celle  qui  unit  l'oxygène  et 
l'acide  nitrique  à  1  équivalent  de  cuivre,  quand  il  y  a  dans  la 
solution  67  équivalents  de  nitrate  de  cuivre  pour  1  de  nitrate 
d'argent. 

Quand  il  se  trouve  dans  la  solution  1  équivalent  de  nitrate  d'ar- 
gent et  87  de  nitrate  de  cuivre,  on  obtient  pour  produits  de  la 
décomposition  électro-chimique  i  équivalent  d'argent  et  deux  de 
cuivre.  Nous  devons  ajouter  que  si  l'on  soumet  en  même  temps  à 
l'action  électro-chimique  du  courant  une  solution  de  nitrate  de 
cuivre,  on  trouve  que  les  quantités  de  cuivre  et  d'argent  précipitées 
dans  la  première  capsule  correspondent,  en  somme,  à  l'équivalent 
de  cuivre  précipitée  dans  la  seconde;  c'est-à-dire  que  si,  dans 
celle-ci,  il  y  a  une  quantité  équivalente  de  cuivre  égale  à  1,  il  y 
a  dans  l'autre  ^  quantité  équivalente  de  cuivre  et  |  quantité  équiva- 
lente d'argent.  Ces  résultats  démontrent  l'influence  des  masses 
sur  les  décompositions  électro-chimiques,  influence  qu'on  ne  doit 
jamais  perdre  de  vue. 

Cette  influence  des  masses  ne  se  fait  sentir  qu'autant  que  la  quan- 
tité de  liquide  employée  reste  la  même  pour  le  même  courant; 
car,  les  molécules  n'étant  plus  à  la  même  distance,  le  rapport  des 
masses  doit  varier  au  fur  et  à  mesure  qu'on  étend  la  solution.  Les 
résultats  sont  les  mêmes  avec  des  piles  à  auges  composées  de  10, 
20,  30  éléments. 

On  n'a  pu  encore  obtenir  la  loi  générale  exprimant  le  pouvoir  des 
masses  en  ayant  égard  au  poids  des  substances,  à  la  quantité  de 
liquide  qui  les  tient  en  dissolution  et  à  l'intensité  du  courant.  Cette 
question  présente  de  si  grandes  difficultés  qu'elle  ne  peut  être  ré- 
solue que  dans  des  cas  particuliers  (Becquerel). 

Une  action  analogue  peut  avoir  lieu  quand  on  soumet  à  la  décom- 
position électro-chimique  des  dissolutions  salines  à  différents  degrés 
de  concentration  ou  à  diverses  températures;  l'eau  ou  le  sel,  ou  si- 


riIKNOMlïNES    GENERAUX. 


43 


multanément  les  deux  corps,  peuvent  être  décomposés  suivant  les 
proportions  de  leur  mélange;  cela  dépendra  de  leur  conductibilité 
comparative.  Nous  allons  citer  plus  loin  quelques  exemples  de  ces 
effets. 

Quand  on  fait  varier  les  proportions  des  sels  employés,  la  cohésion 
du  dépôt  varie  également;  mais  nous  n'entrerons  dans  des  détails 
sur  ce  sujet  qu'en  traitant  de  la  galvanoplastie. 

Nous  joindrons  ici  quelques  résultats  indiquant  que,  suivant  que 
l'une  ou  l'autre  des  substances  dissoutes  est  décomposée,  il  en 
résulte  des  effets  différents. 

Action  décomposante  ceux  deux  pôles  de  la  pile.  Nous  venons 
de  voir  que,  suivant  la  nature  de  la  dissolution  et  son  degré  de 
concentration,  l'action  décomposante  de  l'électricité  pouvait  se 
porter  sur  l'eau  ou  sur  le  sel  dissous.  Les  résultats  dont  il  va  être 
question  vont  le  prouver  nettement  en  même  temps  qu'ils  mon- 
treront un  transport  des  matières  soumises  à  l'action  du  courant, 
lequel  est  peut-être  analogue  à  ceux  dont  il  a  été  question  en  traitant 
des  effets  mécaniques  de  l'électricité,  tome  I,  page  287. 

M.  Daniel  a  observé  que  si  l'on  sépare  un  vase  contenant  de  l'eau 

Fiff.  65. 


acidulée  en  deux  parties  par  une  cloison  m.n ,  comme  le  repré- 
sente la  figure  65,  et  qu'on  décompose  cette  eau  avec  un  courant 
faible,  on  ne  voit  aucun  dégagement  de  gaz ,  et  on  trouve  que  l'a- 
cide est  transporté  au  pôle  -f-,  preuve  que  ce  n'est  pas  l'eau  qui 
est  décomposée,  mais  bien  un  hydrate.  Mais  si,  au  lieu  d'eau  aci- 
dulée, on  opère  avec  des  dissolutions  salines,  alors  d'autres  effets  se 
produisent  :  en  remplissant  les  cases  de  l'appareil  à  cellules  avec  la 
même  dissolution  de  sulfate  de  cuivre  ou  de  sulfate  de  zinc  et 
transmettant  un  courant  électrique  au  travers  du  système,  tout 
le  cuivre  ou  le  zinc  déposé  au  pôle  négatif  vient  uniquement  du 
sulfate  contenu  dans  la  case  cii  plonge  cette  électrode.  Il  suffit, 


44  ÉLECTRO-CHIMIE. 

pour  s'en  convaincre,  de  précipiter  chimiquement  le  cuivre  qui  reste 
dans  chaque  cellule,  et  de  comparer  les  poids  des  métaux  obtenus  par 
précipitation  ou  par  dépôt  électrique.  La  membrane  qui  sépare  les 
deux  dissolutions  n'est  pour  rien  dans  le  phénomène,  et  ne  sert 
qu'à  séparer  les  deux  liquides ,  puisque  avec  un  siphon  on  obtient 
les  mêmes  effets. 

M.  Pouillet  a  fait  des  observations  du  même  genre  en  étudiant 
la  décomposition  du  chlorure  d'or  dans  des  tubes  en  U  dont  la 
partie  inférieure  plus  étroite  ne  permet  pas  aux  liquides  qui  rem- 
plissent les  tubes  de  se  mélanger  facilement.  En  plongeant  les  fils 
de  décomposition  dans  les  branches,  il  a  remarqué  que,  lorsque  le 
courant  avait  duré  pendant  un  certain  temps,  toutes  les  branches 
négatives  des  tubes  étaient  moins  colorées  que  les  positives.  De 
l'or  s'était  déposé  au  pôle  négatif,  et  du  chlore  s'était  dégagé  au 
pôle  positif;  mais  le  liquide  de  la  branche  positive  contenait  autant 
de  chlorure  d'or  que  précédemment,  tandis  que  celui  de  la  branche 
négative  avait  fourni  tout  le  métal  précipité. 

MM.  Miller,  Hittorf,  d'Almeida,  ont  obtenu  des  résultats  analo- 
gues, mais  ce  dernier  a  montré  que  l'effet  produit  ne  devait  pas 
être  attribué  à  une  inégalité  d'action  décomposante  des  deux  pôles, 
mais  bien ,  ainsi  qu'on  l'a  prouvé  précédemment  par  la  loi  des  mas- 
ses, à  ce  que  l'action  se  portait  de  préférence  sur  une  des  substan- 
ces constituantes  du  liquide  sur  lequel  on  opère,  en  raison  de  sa 
conductibilité  ou  de  sa  masse. 

Ainsi,  d'après  ces  recherches,  dans  la  décomposition  du  sulfate 
de  cuivre  dissous  dans  l'eau,  si  le  sulfate  est  parfaitement  neutre,  le 
sulfate  de  cuivre  est  décomposé  directement;  si  la  dissolution  est 
acide,  l'eau  acidulée  est  décomposée,  et  la  réduction  du  cuivre  est 
due  alors  à  l'hydrogène  naissant  au  pôle  négatif;  dans  cette  cir- 
constance, la  case  négative  doit  fournir  tout  le  métal  déposé,  et  l'oxy- 
gène se  porte  au  pôle  positif.  Dans  ses  expériences,  M.  d'Almeida  a 
constaté  également  un  transport  de  la  combinaison  du  pôle  +  au 
pôle  — ,  mais  variable  avec  sa  nature  et  pour  une  même  substance 
avec  sa  concentration,  son  acidité,  etc.  Ainsi,  en  même  temps  que 
l'effet  dont  on  a  parlé  se  produit ,  il  peut  se  faire  qu'un  phénomène 
mécanique  analogue  à  ceux  dont  il  a  été  question  tome  Ier,  page  287, 
se  manifeste  et  donne  lieu  à  une  distribution  inégale  dans  la  ma- 
nière dont  les  substances  se  répartissent  au  milieu  de  la  masse 
liquide  à  décomposer,  lorsque  le  courant  les  traverse. 

Par  un  effet  semblable ,  la  décomposition  inégale  du  chlorure 


PHENOMKNES  GENERAUX. 


45 


d'or  dissous  proviendrait  de  ce  que  le  courant  décompose  l'acide 
chlorhydrique  qui  l'accompagne ,  et  de  la  réduction  du  chlorure 
d'or  au  pôle  négatif  par  l'hydrogène  naissant. 

Voltamètres.  On  donne  ce  nom  aux  appareils  de  décomposition 
qui  permettent  d'estimer  la  quantité  d'action  chimique  produite , 
et  par  suite  la  quantité  d'électricité  employée ,  en  supposant  que 
toute  l'électricité  qui  passe  soit  efficace.  Ainsi  l'appareil  à  décom- 
poser l'eau ,  et  représenté  page  1 8,  figure  1 20,  dans  lequel  on  dose 
les  gaz  provenant  de  la  décomposition  de  l'eau  en  volume,  avec  les 
corrections  de  température,  de  pression  et  d'humidité,  est  un  volta- 
mètre à  eau;  l'appareil  représenté  page  19,  figure  123,  a  une  autre 
disposition.  On  peut  leur  donner  différentes  formes,  suivant  le  com- 
posé chimique  que  l'on  décompose  et  le  corps  dont  on  évalue  soit  le 
poids,  soit  le  volume,  pour  en  conclure  la  quantité  d'action  chimi- 
que produite. 

Le  voltamètre  à  eau  représenté 
ici  donne  la  quantité  d'eau  dé- 
composée en  poids ,  au  lieu  de 
la  donner  en  volume.  AB  est  un 
tube  en  U  en  verre,  suspendu  par 
un  crochet  P.  Deux  lames  de 
platine  attachées  à  des  fils  de 
platine  plongent  dans  les  bran- 
ches du  tube  et  dans  l'eau  aci- 
dulée qui  y  est  contenue.  Des 
bouchons  A,B  mastiqués,  et  dans 
lesquels  passent  des  tubes  re- 
courbés, forcent  les  gaz  séparés, 
provenant  de  la  décomposition  de  l'eau,  à  traverser  des  tubes  en 
U,  a  a',  b  b' ,  remplis  de  ponce  imbibée  d'acide  sulfurique.  Ces 
tubes  sont  là  pour  dessécher  les  gaz  provenant  de  la  décomposition 
de  l'eau,  et  qui  ressortent  par  les  deux  tubes  effilés  c  et  d.  Un  vase 
plein  d'eau  M,  dans  lequel  plonge  la  partie  courbe  du  tube  en  U, 
sert  de  réfrigérant  pour  empêcher  la  trop  grande  élévation  de  tem- 
pérature de  l'eau  soumise  à  la  décomposition,  ou  bien  pour  la  main- 
tenir pendant  l'expérience  à  une  température  déterminée. 

On  comprend  que  si  un  courant  électrique  circule  pendant  un 
certain  temps  et  décompose  une  portion  de  l'eau  du  tube  en  U,  en 
pesant  le  système  avant  et  après  l'opération,  la  différence  donnera 
le  poids  de  l'eau  décomposée ,  puisque  les  gaz  oxygène  et  hydro- 


46 


ELECTB0-CHIM1E. 


gène  seuls  sont  expulsés,  la  vapeur  d'eau  étant  retenue  par  la 
ponce  imbibée  d'acide  sulfurique.  Il  y  a  des  précautions  à  prendre 
pour  avoir  des  résultats  exacts  :  on  doit,  avant  la  pesée,  faire  passer 
un  courant  électrique  dans  l'appareil  afin  d'expulser  tout  l'air,  et 
pour  remplir  de  gaz  chaque  côté  du  tube  ,  l'un  d'hydrogène ,  l'autre 
d'oxygène.  On  fond  à  la  lampe  les  extrémités  c  et  cl  des  tubes  effilés, 
et  on  pèse  l'appareil  ;  puis  on  casse  les  pointes  effilées  au  moment 
du  passage  du  courant ,  en  ne  perdant  pas  les  extrémités  brisées  du 
verre,  afin  de  tenir  compte  de  leur  poids  ;  on  note  en  même  temps 
la  température  et  la  pression.  Après  l'expérience,  on  ferme  les  extré- 
mités c  et  cl,  et  l'on  pèse  de  nouveau.  Gomme  l'appareil  est  plein  de 
gaz  avant  et  après  l'expérience ,  en  tenant  compte  des  différences 
de  pression  et  de  température,  on  peut  avoir  le  poids  exact  de  l'eau 
décomposée  (E.  Becquerel). 

On  a  vu,  page  21,  que  dans  la  décomposition  de  l'eau  on  devait 
se  mettre  en  garde  contre  la  formation  de  l'eau  oxygénée,  et  que,  si 
l'on  évaluables  gaz  dégagés  en  volume,  l'oxygène  présentait  un  vo- 
lume moindre  que  celui  qu'il  doit  donner  ;  une  petite  quantité  d'hy- 
drogène pouvait  donc  ainsi  disparaître.  M.  Meidinger  pense,  d'après 
ces  effets,  qu'il  est  préférable  de  s'en  tenir  à  l'évaluation  seule  de 
la  quantité  d'hydrogène  dégagée,  mais  en  prenant  pour  pôle  né- 
gatif un  fil  de  platine  de  médiocre  grandeur,  afin  de  réduire  autant 
que  possible  la  perte  de  l'hydrogène;  avec  ces  précautions,  le 
procédé  voltamétrique  du  dosage  par  volume  est  suffisamment 
exact. 

On  peut  employer  d'autres  décompositions  chimiques  que  celles 
de  l'eau;  par  exemple,  celles  du  sulfate 
de  cuivre,  de  sels  d'argent,  etc.;  et 
alors  tous  les  appareils  à  décomposition 
sont  des  voltamètres  ;  nous  représentons 
de  nouveau  la  figure  4  21  qui  offre  une 
disposition  assez  simple.  Mais  dans  cha- 
que cas,  comme  on  l'a  vu  page  26.  à  pro- 
pos de  la  décomposition  du  sulfate  de 
cuivre,  il  y  a  des  précautions  particulières  à  prendre,  sans  lesquelles 
on  pourrait  être  induit  en  erreur  sur  l'évaluation  de  la  quantité 
d'électricité  employée  d'après  le  travail  chimique  déduit  d'une  seule 
pesée. 

Travail  chimique  des  piles.  Considérons  d'abord  l'action  d'un 
seul  couple  voltaïqiie.  Il  résulte  de  la  théorie  des  couples  voltaïques 


Fi".  121. 


PHÉNOMÈNES  GF.NÉBàUX.  47 

et  des  effets  chimiques  qu'ils  peuvent  engendrer,  que,  sauf  les  res- 
trictions précédentes,  la  quantité  d'action  chimique  produite  par 
un  couple  voltaïque  sur  une  combinaison  doit  être  équivalente  à 
la  quantité  d'action  chimique  intérieure  qui  donne  lieu  au  courant. 
Ainsi,  en  faisant  usage  d'un  couple  simple,  zinc  amalgamé  et  pla- 
tine, la  quantité  de  zinc  dissous  dans  le  couple  est  équivalente  au 
travail  chimique  engendré  en  dehors  (Faraday,  Daniel,  etc.).  Il  en 
est  de  même  des  autres  couples,  pourvu  que  l'on  emploie  du 
zinc  amalgamé,  afin  d'éviter  le  dégagement  d'hydrogène  sur  ce 
métal  pendant  l'action  chimique.  Dans  la  pile  à  gaz  on  observe 
un  effet  semblable,. le  volume  des  gaz  provenant  de  l'eau  décom- 
posée dans  le  voltamètre  étant  égal  au  volume  des  gaz  qui  dispa- 
raissent dans  chaque  couple  (Grove). 

Dans  les  couples  à  courant  constant  à  deux  métaux  et  à  deux 
liquides,  l'effet  est  encore  le  même;  mais  il  faut  estimer  toutes  les 
réactions  chimiques  intérieures,  et  encore  n'est-on  pas  certain 
d'éliminer  toutes  les  causes  d'erreur,  telles  que  celles  qui  pro- 
viennent du  zinc  dissous  même  quand  le  circuit  est  ouvert,  du  pas- 
sage des  liquides  d'un  vase  dans  l'autre,  etc.  On  trouve  alors  que  le 
zinc  dissous  correspond  à  peu  près  à  l'équivalent  chimique  du  corps 
décomposé.  On  doit  également  remarquer  que,  du  côté  négatif, 
l'absorption  de  l'hydrogène  par  l'acide  azotique  ou  par  la  décom- 
position du  sulfate  de  cuivre  se  fait  aussi  en  proportion  équiva- 
lente. M.  Despretz,  en  déterminant  les  différentes  réactions  qui  ont 
lieu  dans  cette  circonstance,  est  arrivé  également  à  la  conclusion  que 
le  travail  chimique  extérieur  est  représenté  à  moins  de  -fa  près  par 
le  zinc  dissous  dans  l'intérieur  du  couple. 

Quand,  au  lieu  d'un  couple,  on  considère  une  pile  d'un  certain 
nombre  d'éléments, l'effet  est  encore  le  même,  avec  cette  différence,' 
que  le  travail  chimique  extérieur  du  voltamètre  est  équivalent  au 
travail  chimique  de  chaque  couple  pris  isolément;  ainsi,  avec  une 
pile  de  100  éléments,  si  dans  chaque  élément  il  se  dissout  1  kilo- 
gramme de  zinc,  ou  en  tout  100  kilogrammes,  il  ne  se  dégage 
dans  le  voltamètre  qu'une  quantité  de  gaz  équivalente  à  i  kilo- 
gramme de  zinc  ;  la  décomposition  n'est  pas  plus  grande  en  quan- 
tité qu'avec  un  couple,  mais  elle  est  beaucoup  plus  rapide,  l'élec- 
tricité ayant  une  tension  beaucoup  plus  forte. 

Il  y  a  donc  avantage  dans  les  applications  électro-chimiques, 
comme  économie,  de  faire  en  sorte  de  n'employer  que  des  piles 
d'un  petit  nombre  d'éléments,  et,  s'il  est  possible  d'un  seul  couple, 


48  ELFXTr.O-CHIMIE. 

car  la  dépense  nécessaire  pour  produire  une  action  chimique  dé- 
terminée croît  proportionnellement  au  nombre  des  couples  em- 
ployés. Cela  n'est  pas  toujours  possible  quand  il  est  nécessaire 
d'opérer  avec  de  l'électricité  ayant  une  certaine  tension . 

Considérations  théoriques  sur  les  décompositions  électro-chimi- 
ques. Passage  de  l'électricité  dans  les  liquides.  Nous  avons  vu  que  les 
poids  des  dépôts  métalliques  obtenus  dans  les  décompositions  électro- 
chimiques sur  les  électrodes  étaient  en  proportions  atomiques  :  mais 
cette  loi  est-elle  rigoureusement  exacte  comme  celle  des  équiva- 
lents chimiques  ?  Cela  serait  vrai  si  toute  l'électricité  qui  passe  dans 
les  liquides  était  employée  à  les  décomposer  ;  mais,  si  une  portion 
de  l'électricité  passe  comme  dans  les  métaux  sans  produire  de  dé- 
composition ,  et  que  cette  portion  soit  différente  dans  chaque  sub- 
stance, il  est  évident  que  différents  appareils  à  décomposition,  pla- 
cés bout  à  bout  et  traversés  par  le  même  courant,  ne  donneront  pas 
des  dépôts  exactement  proportionnels  aux  équivalents  chimiques. 

On  a  invoqué  en  faveur  du  passage  de  l'électricité  sans  décom- 
position dans  les  liquides  les  effets  que  l'on  observe  quand  on  fait  cir- 
culer dans  l'eau,  et  même  dans  une  dissolution  de  sulfate  de  cuivre, 
pendant  un  temps  assez  long,  un  très-faible  courant.  On  a  vu  le 
galvanomètre  indiquer  une  déviation  constante,  sans  cependant  que 
l'analyse  pût  indiquer  des  quantités  appréciables  de  décomposition. 
On  peut  répondre  à  cela  (ainsi  qu'on  l'a  vu  tome  Ier,  page  110)  que, 
pendant  un  jour  ou  deux,  la  quantité  d'électricité  nécessaire  pour 
produire  une  faible  déviation  d'un  galvanomètre  est  très-minime,  et 
qu'alors  les  produits  secondaires  formés  sur  les  électrodes  empê- 
chent de  pouvoir  faire  apprécier  la  décomposition. 

On  a  également  dit  qu'en  faisant  passer  le  même  courant  dans 
plusieurs  appareils  contenant  de  l'eau  distillée,  acidulée,  etc., 
les  quantités  de  gaz  recueillies  étaient  différentes;  mais  nous  avons 
vu  quelles  étaient  les  causes  qui  influent  sur  les  effets  observés,  et 
notamment  la  grandeur  des  électrodes. 

D'après  ce  qui  a  été  dit,  tome  Ier,  pages  88  et  111,  la  moindre 
trace  d'électricité  traversant  l'eau,  les  liquides,  ou  même  les  corps 
solides  composés  qui  transmettent  l'électricité,  polarise  les  lames, 
ce  qui  atteste  la  présence  des  gaz  oxygène  et  hydrogène  ou  des 
éléments  séparés  par  l'électricité.  Il  est  donc  possible,  quand  ces 
gaz  sont  séparés,  qu'une  portion  adhère  aux  lames;  leur  solubi- 
lité dans  l'eau  peut  être  cause  en  outre  qu'une  certaine  portion 
des  gaz  échappe  à  l'analyse,  et  qu'une  fois  séparés  ils  puissent  se 


PHÉNOMÈNES    GENERAUX.  49 

combiner  sous  l'influence  des  lames  de  platine;  enfin  dos  produits 
secondaires,  Peau  oxygénée,  l'ammoniaque  (en  présence  de  l'azote  de 
l'air),  peuvent  prendre  naissance ,  toutes  causes  qui  tendent  à  sous- 
traire à  l'analyse  une  partie  des  produits  de  la  décomposition. 

Si  une  certaine  portion  de  l'électricité  qui  passe  est  inefficace  à 
produire  des  décompositions  chimiques,  cette  portion  est  très- 
faible  comparativement  à  celle  dont  le  travail  chimique  est  accusé 
par  l'analyse.  Ainsi  M.  Despretz ,  en  faisant  usage  d'une  pile  de 
Bunsen  de  400  éléments  pour  décomposer  simultanément  l'eau  dis- 
tillée et  l'eau  acidulée,  n'a  pas  trouvé  yf^j  de  différence  entre  les  vo- 
lumes de  gaz  obtenus  aux  électrodes  dans  les  deux  cas  ;  cette  limite, 
qui  rentre  dans  celle  des  erreurs  que  l'on  peut  commettre  dans  les 
expériences,  indique  que  la  quantité  d'électricité  inefficace,  si  toute- 
fois elle  existe,  est  au-dessous  de  y^j  de  la  quantité  totale  de  l'élec- 
tricité employée. 

En  parlant  de  l'action  décomposante  des  décharges  électriques, 
page  17,  nous  avons  cité  un  fait  qui  semble  indiquer  que,  lorsque 
l'électricité  aune  tension  suffisante,  elle  peut  traverser  un  liquide  et 
l'échauffer,  sans  dégager  sensiblement  de  gaz;  mais  d'un  autre  côté, 
on  a  vu ,  tome  Ier,  page  111,  que  les  moindres  décharges  électriques 
polarisent  les  lames  métalliques  plongées  dans  les  dissolutions,  ce  qui 
indique  sur  les  lames  la  présence  de  gaz  provenant  de  la  décompo- 
sition de  ces  liquides.  En  présence  de  ces  résultats,  on  peut  se  de- 
mander si ,  suivant  la  tension  de  l'électricité ,  il  ne  pourrait  pas  y 
avoir  passage  au  travers  du  liquide  sans  décomposition  à  la  manière 
des  métaux,  et  transport  accompagné  de  décomposition;  mais 
pourquoi  supposer  que  ces  deux  modes  de  transmission  soient  si- 
multanés; ils  pourraient  être  successifs,  ou,  en  d'autres  termes,  il 
pourrait  se  faire  qu'une  très-faible  quantité  d'électricité  à  forte 
tension  passât  dans  l'eau  sans  la  décomposer ,  et  qu'à  partir  d'un 
certain  point,  une  fois  la  décomposition  commencée,  toute  l'élec- 
tricité qui  passe  décomposât  le  liquide  en  dehors  de  toute  hypothèse. 
Tout  ce  que  l'on  peut  dire  quant  à  présent ,  c'est  que  les  causes  qui 
produisent  la  décomposition  ne  nous  sont  pas  encore  connues.  D'après 
ces  motifs,  il  faut  en  appeler  de  nouveau  à  l'expérience  pour  éclai- 
rer cette  question,  en  l'étudiant  avec  soin  dans  tous  ses  détails. 

Équivalent  électrique.  En  résumé,  en  ayant  égard  aux  résultats 
énoncés  précédemment,  si  l'on  fait  attention  que  la  proportion  d'élec- 
tricité qui  passerait  inefficace  au  travers  des  dissolutions  est  à  peine 
appréciable,  et  si  l'on  nomme  équivalent  d'électricité  la  quantité 

T.  H.  4 


50  ÉLECTRO-CHIMIE. 

nécessaire  pour  décomposer  un  équivalent  d'un  composé  chimique 
quelconque,  on  peut  exprimer  ainsi  les  effets  de  décomposition  : 

«  1  équivalent  d'une  combinaison  formée  par  la  réunion  de  1 
«  équivalent  d'acide  et  d'une  quantité  correspondante  de  base,  exige 
«  toujours  1  équivalent  d'électricité  pour  être  décomposée  électro- 
cf  chimiquement.  » 

Il  est  bien  entendu  que  l'on  ne  parle  que  de  l'effet  direct  du 
courant,  et  que  l'on  doit  éliminer  tous  les  effets  secondaires. 

L'action  exercée  par  l'électricité  sur  les  combinaisons  est  une  des 
preuves  les  plus  foi  tes  que  l'on  puisse  apporter  à  l'appui  de  la 
théorie  des  antagonistes  de  Lavoisier;  car  lorsqu'une  combinaison 
est  décomposée  électro-chimiquement,  elle  se  partage  toujours  en 
deux  éléments  qui,  par  leur  réunion,  reproduisent  le  composé  dé- 
truit. On  doit  donc  y  avoir  égard,  lorsqu'on  cherche  à  découvrir  la 
constitution  moléculaire  des  corps. 

S'il  faut  1  équivalent  d'électricité  pour  décomposer  1  équivalent 
d'une  combinaison  quelconque,  rapportée  à  1  équivalent  d'acide  , 
ne  pourrait-on  pas  admettre  que  si  les  deux  éléments  électro-positif 
et  électro-négatif ,  qui  forment  la  combinaison,  sont  séparés  et 
viennent  à  se  recombiner  ensemble ,  par  leur  réaction  chimique  ils 
dégageraient  exactement  1  équivalent  d'électricité.  De  là,  en  se 
reportant  à  la  loi  énoncée  plus  haut,  on  serait  alors  conduit  aux 
conclusions  suivantes  : 

«  1°  Lorsque  1  équivalent  d'un  corps,  soit  simple,  soit  composé, 
«  se  combine  avec  1  ou  plusieurs  équivalents  d'un  autre  corps  ,  si  le 
«  premier  joue  le  rôle  d'élément  électro-négatif  ou  d'acide  dans  la 
«  combinaison,  le  dégagement  d'électricité  qui  résulte  de  leur  action 
«  chimique  est  telle  qu'il  se  produit  toujours  1  équivalent  d'élec- 
«  tricité. 

«  2°  Si  1  équivalent  d'un  corps  tel  que  l'oxygène  s'est  déjà  com- 
a  biné  avec  un  autre  qui  joue  le  rôle  de  base,  et  que  la  combinai- 
«  son  s'unisse  de  nouveau  avec  1  équivalent  du  premier  corps,  c'est- 
«  à-dire  d'oxygène ,  pour  former  un  deutosel ,  il  se  dégage  encore , 
«  lors  de  cette  seconde  réaction ,  1  équivalent  d'électricité  comme 
«  précédemment.  » 

Ainsi  la  quantité  d'électricité  dégagée  ne  dépendrait  que  du 
corps  qui  joue  le  rôle  d'acide  dans  la  combinaison.  Mais  ces  résul- 
tats méritent  confirmation ,  et  jusqu'ici  on  n'a  pas  encore  fait  de 
recherches  dans  cette  direction. 

Dans  l'état  actuel  de  la  science,  on  ne  sait  pas  à  quelle  cause  est  dû 


PHENOMENES    GENERAUX.  51 

le  dégagement  d'électricité  dans  les  actions  chimiques  ;  c'est  une  des 
questions  les  plus  délicates  et  les  plus  difficiles  de  la  constitution 
moléculaire.  Il  est  peu  probable  que  les  atomes  soient  électriques 
par  eux-mêmes,  comme  le  supposait  Ampère,  car  on  ne  peut  ex- 
pliquer par  là  comment  une  substance  peut  jouer  le  rôle  d'acide 
dans  une  combinaison  et  le  rôle  de  base  dans  une  autre;  mais,  quoi 
qu'il  en  soit,  quand  deux  corps  se  combinent  ou  se  désunissent,  ils 
se  constituent ,  au  moment  de  la  combinaison  ou  de  la  décomposi- 
tion ,  dans  des  états  électriques  différents  ;  lors  de  la  combinaison , 
l'élément  acide  prend  l'électricité  positive,  et  lors  de  la  décomposi- 
tion, c'est  le  contraire  (tome  Ier,  page  176).  Les  résultats  précédents 
indiqueraient  seulement  que,  dans  la  combinaison  des  corps,  les 
quantités  d'électricité  dégagée  sont  les  mêmes  pour  des  équivalents 
égaux  d'éléments  acides  (E.  Becquerel). 

Si  l'on  rapproche  ces  conclusions  des  résultats  auxquels  on  est 
parvenu  en  cherchant  les  quantités  de  chaleur  dégagée  dans  les 
actions  chimiques,  on  trouve  une  analogie  frappante  ;  car  les  résul- 
tats obtenus  par  MM.  Dulong  et  Despretz  tendent  à  montrer  qu'il 
se  dégage  à  peu  près  la  même  quantité  de  chaleur  pour  la  même 
quantité  d'oxygène  absorbé. 

Action  des  courants  électriques  sur  les  principes  immédiats 
des  plantes.  L'action  de  l'électricité  sur  les  composés  organiques 
dépend  de  l'intensité  des  courants.  Avec  des  courants  énergiques 
les  substances  sont  décomposées  entièrement,  tandis  qu'avec  de 
faibles  courants  leurs  principes  immédiats  peuvent  être  séparés ,  ou 
il  peut  se  former  de  nouveaux  composés.  Commençons  par  em- 
ployer des  courants  d'une  forte  intensité. 

Davy  ayant  soumis  à  Faction  d'une  pile  de  cent  cinquante  élé- 
ments ,  pendant  plusieurs  jours ,  une  feuille  de  laurier,  cette  feuille 
devint  brune,  et  prit  le  même  aspeet  que  si  elle  avait  été  grillée; 
la  matière  colorante  verte,  ainsi  que  la  résine,  l'alcali  et  la  chaux, 
avaient  été  transportés  au  pôle  négatif,  tandis  que  le  vase  positif 
renfermait  un  liquide  ayant  l'odeur  de  la  fleur  de  pêcher,  lequel, 
neutralisé  par  la  potasse  et  essayé  par  la  solution  de  sulfate  de  fer, 
donna  la  réaction  propre  à  l'acide  cyanhydrique. 

Ayant  établi  la  communication  entre  deux  vases  remplis  d'eau 
distillée,  et  en  relation  avec  les  pôles  d'une  batterie  au  moyen  d'une 
tige  de  menthe  en  pleine  végétation,  Davy  trouva,  quelques  mi- 
nutes après,  dans  l'eau  du  vase  négatif  de  la  potasse  et  de  la  chaux, 
et  dans  l'autre  un  acide  précipitant  par  les  solutions  de  chlorure  de 

4. 


52  ELKCTBO-CHIMIE. 

barium,  de  calcium  et  de  nitrate  d'argent.  La  plante  ne  parut  pas 
altérée  ;  mais,  l'expérience  ayant  été  reprise  et  continuée  pendant 
quatre  heures,  elle  se  flétrit  et  mourut.  Ces  expériences  prouvent 
que  les  courants  électriques  agissent  aussi  bien  sur  les  plantes 
vivantes  pour  séparer  leurs  éléments  que  sur  les  composés  inorga- 
niques. 

On  peut  se  servir  des  courants  provenant  de  l'électricité  à  forte 
tension, comme  Font  fait  MM.  Pelletier  et  Couerbe,  pour  obtenir  les 
principes  immédiats  des  substances  végétales,  et  reconnaître  jus- 
qu'à quel  point ,  par  exemple,  les  alcalis  végétaux  peuvent  être 
considérés  comme  préexistants  dans  les  végétaux.  On  soumet,  à 
cet  effet,  à  l'action  de  la  pile  une  solution  d'opium;  à  l'instant 
même  des  flocons  nombreux  s'agglomèrent  en  petites  masses  gre- 
nues au  pôle  négatif,  et  des  flocons  plus  rares  et  plus  légers  au 
pôle  positif.  Si  l'on  dissout  la  matière  rassemblée  au  pôle  négatif 
clans  l'alcool  et  qu'on  fasse  évaporer  spontanément  la  dissolution, 
on  obtient  des  cristaux  brillants  de  morphine  pure.  La  matière 
déposée  au  pôle  positif,  qui  est  d'un  blanc  jaunâtre,  rougit  le  tour- 
nesol et  les  solutions  de  peroxyde  de  fer,  et  possède  tous  les 
caractères  de  l'acide  méconique  ;  ainsi  tout  tend  donc  à  prouver 
que  la  morphine  existe  toute  formée  dans  l'opium ,  puisqu'on  n'a 
employé  pour  l'obtenir,  ni  acide,  ni  alcali.  On  voit  par  là  que  l'on 
peut  se  servir  de  l'action  de  l'électricité  pour  découvrir  dans  des 
substances  animales  et  végétales  la  nature  des  principes  immédiats 
qu'elles  renferment. 

Supposons  qu'un  disque  zinc  et  cuivre,  faisant  couple,  soit  placé 
horizontalement  sur  un  petit  support  vertical  en  verre,  fixé  dans  un 
vase  rempli  d'eau  distillée,  la  face  cuivre  en  dessus  et  la  face  zinc  en 
dessous.  Plaçons  sur  la  première  une  bande  de  papier  Joseph,  sur 
laquelle  on  répand  de  l'amidon  ;  douze  heures  après ,  le  papier 
tournesol,  faiblement  rougi  par  les  acides,  est  ramené  au  bleu, 
quand  on  le  met  en  contact  avec  l'amidon.  En  continuant  l'expé- 
rience, on  reconnaît  que  c'est  de  la  soude  seule,  sans  mélange  de 
potasse,  qui  est  transportée.  Voici  comment  on  peut  concevoir 
de  quelle  manière  un  courant  aussi  faible  que  celui  qui  est  produit 
dans  Poxydation  du  zinc  est  suffisant  pour  séparer  la  soude  :  l'a- 
midon ,  au  contact  de  l'air,  éprouve  des  changements  qui  rendent 
momentanément  à  ses  éléments  les  états  électriques  propres  à 
'chacun  d'eux;  ces  éléments ,'  selon  qu'ils  se  comportent  comme 
corps  électro-positifs  ou  corps  électro-négatifs,  se  trouvent  dans 


PHÉNOMÈNES    GÉNÉRAUX.  .r>3 

des  circonstances  favorables  pour  obéir  à  l'action  décomposante 
du  couple  voltaïque.  Dès  lors  l'alcali  renfermé  dans  l'amidon  est 
transporté  sur  le  cuivre,  et  le  corps  qui  se  comporte  comme  acide 
sur  le  zinc.  On  obtient  des  effets  analogues  avec  la  gomme  arabique 
et  l'opium  (Becquerel). 

Ces  faits  prouvent  qu'avec  un  seul  couple  voltaïque  on  peut  reti- 
rer des  subtances  végétales  quelques-unes  de  leurs  parties  consti- 
tuantes ,  surtout  quand  ces  substances  se  trouvent  dans  un  état  de 
fermentation  ou  de  décomposition,  qui  rend  momentanément  à 
leurs  parties  constituantes  leurs  facultés  électriques  propres.  C'est 
dans  de  telles  circonstances  que  l'on  peut  trouver  le  secret  de  Pin- 
fluence  que  peuvent  exercer  les  courants  électriques  sur  la  germi- 
nation ou  les  autres  actes  de  la  végétation.  (Voir  tome Ier,  page  250.) 

Action  des  courants  sur  l'alcool ,  l'éther  et  divers  autres  com- 
posés. Toutes  les  fois  qu'à  l'action  d'une  pile  composée  d'un 
certain  nombre  d'éléments ,  on  soumet  de  l'alcool  tenant  en  dis- 
solution diverses  substances,  môme  en  très-petites  quantités,  il 
y  a  des  signes  évidents  de  décomposition.  Si  l'alcool  renferme  -j— 
de  potasse  caustique,  il  y  a  dégagement  de  gaz  au  pôle  négatif  seu- 
lement. L'analyse  de  ce  gaz  donne  des  proportions  variables  d'hy- 
drogène et  d'air  atmosphérique.  En  opérant  hors  du  contact  de 
l'air,  on  n'a  que  de  l'hydrogène  pur. 

M.  Connell,  en  soumettant  à  l'action  d'une  pile  de  60  couples 
trois  grammes  d'alcool  à  0,7928  de  densité  et  19°  de  température, 
a  obtenu,  en  moins  d'un  quart  d'heure,  au  pôle  négatif,  9  centi- 
mètres cubes  de  gaz;  le  liquide  prit  une  couleur  rougeâtre,  et  il  se 
déposa  peu  à  peu  au  fond  du  vase  une  matière  blanche  qui  était  du 
carbonate  de  potasse;  la  couleur  rouge  provenait  de  la  formation 
d'une  matière  résineuse  au  pôle  positif.  Il  a  obtenu  aussi  un  déga- 
gement de  gaz  à  ce  pôle,  avec  de  l'alcool  ayant  une  densité  de 
0,8358,  et  tenant  en  dissolution  environ  y^  de  potasse.  Tout  porte 
à  croire  que  l'action  produite  était  due  en  partie  à  la  décomposition 
de  l'eau  contenue  dans  l'alcool ,  l'hydrogène  étant  transporté  au 
pôle  négatif ,  et  l'oxygène  produisant  des  effets  secondaires  au  pôle 
positif;  en  effet,  la  quantité  d'hydrogène  recueillie  était  la  même 
que  celle  qui  avait  été  obtenue  dans  un  voltamètre  faisant  partie  du 
circuit. 

En  opérant  avec  une  très-forte  pile  sur  de  l'alcool  pur,  l'eau  de 
combinaison  est  seule  décomposée  ;  l'hydrogène  se  dégage  au  pôle 
négatif,  tandis  que  l'oxygène  produit  des  composés  secondaires  à 


54  ÉLECTRO-CHIMIE. 

l'autre  pôle.  En  plaçant  un  voltamètre  dans  le  circuit ,  on  recueille 
encore  la  môme  quantité  d'hydrogène  ;  ainsi  il  n'est  pas  permis  de 
douter  que  l'eau  ne  soit  le  sujet  de  la  décomposition,  et  qu'elle  ne 
soit  aussi  un  des  principes  constituants  de  l'alcool.  Ce  qui  tend 
encore  à  confirmer  cette  conjecture ,  c'est  qu'en  expérimentant  sur 
de  l'alcool  pur,  on  ne  tarde  pas  à  développer  l'odeur  de  l'éther. 
L'alcool  ou  l'hydrate  d'éther  aurait  donc  été  décomposé  en  ses  deux 
principes ,  et  les  deux  éléments  de  l'eau  auraient  été  séparés  en 
même  temps. 

On  ne  peut  se  faire  une  idée  de  la  quantité  minime  de  potasse 
qu'il  faut  ajouter  à  l'alcool  pur  pour  avoir  des  indices  de  décom- 
position. Avec  une  pile  de  50  couples,  si  l'alcool  renferme  «unô  de 
potasse,  on  aperçoit  aussitôt  un  faible  courant  de  petites  bulles  au 
pôle  négatif.  Il  est  probable  que  la  présence  de  la  potasse  augmente 
suffisamment  la  conductibilité  de  l'alcool  pour  déterminer  l'action 
électro-chimique. 

L'éther  rectifié ,  soumis  au  même  mode  d'expérimentation  que 
l'alcool ,  ne  donne  que  des  résultats  négatifs.  A  la  vérité ,  il  ne 
dissout  qu'une  quantité  à  peine  appréciable  de  potasse.  Il  en  est 
encore  de  même  en  opérant  avec  une  forte  solution  éthérée  de 
deutochlorure  de  mercure ,  de  chlorure  de  platine ,  etc.  Il  est  donc 
probable  que  l'éther  ne  renferme  pas  d'eau  de  combinaison ,  à 
moins  cependant  qu'il  ne  se  forme  des  produits  secondaires  pendant 
l'électrisation. 

L'esprit  de  bois,  soumis  à  l'action  voltaïque,  conduit  à  des  ré- 
sultats semblables  à  ceux  qu'on  obtient  avec  l'alcool;  seulement, 
comme  la  quantité  absolue  d'eau  est  peu  considérable,  il  faut  agir 
avec  des  courants  plus  puissants. 

On  a  soumis  à  l'action  d'une  pile  de  72  éléments  de  l'esprit  de 
bois  rectifié  dans  un  tube  au  moyen  de  deux  lames  de  platine; 
en  quelques  minutes  il  s'est  dégagé  du  gaz ,  qui  a  été  recueilli  sur 
le  mercure;  les  lames  de  platine  ayant  été  placées  à  quelques  milli- 
mètres de  distance,  on  a  eu  du  gaz  hydrogène,  mêlé  d'air  atmos- 
phérique et  de  vapeur  d'esprit  de  bois,  au  pôle  négatif.  Une  petite 
quantité  de  potasse  caustique  activait  fortement  l'action  décompo- 
sante, comme  avec  l'alcool. 

Lorsque  l'esprit  de  bois  ne  renferme  qu'une  très-petite  quan- 
tité de  potasse,  il  n'y  a  pas  de  formation  de  carbonate  de  potasse; 
mais  il  n'en  est  pas  de  même  en  employant  une  forte  solution 
d'alcali.  Dans  ce  cas,  et  en  ne  se  servant  que  d'une  pile  de  36 


PHENOMENES    GENERAUX.  55 

couples,  il  se  dégage  du  gaz  sur  les  deux  lames,  mais  plus  abondam- 
ment sur  la  lame  négative  que  sur  l'autre.  Le  liquide  bouillonne  en 
quelques  minutes  et  acquiert  bientôt  une  couleur  rouge  et  une  forte 
odeur;  il  se  dépose  en  même  temps  du  carbonate  de  potasse  ;  mé- 
langé avec  de  l'eau  ,  le  liquide  se  trouble  et  se  colore  en  jaune  par 
suite  de  la  séparation  de  la  matière  résineuse  ou  autre  qui  se  forme 
pendant  l'action  voltaïque.  On  voit  donc  qu'avec  l'esprit  de  bois, 
comme  avec  l'alcool,  l'eau  est  décomposée.  Il  est  présumable  que 
l'accroissement  qu'éprouve  l'action  voltaïque  par  la  présence  de  la 
potasse  dans  l'un  de  ces  deux  composés,  peut  provenir,  comme 
nous  l'avons  dit  plus  haut,  d'une  faculté  conductrice  plus  grande 
qu'acquiert  le  liquide,  ou  peut-être  encore  de  l'affinité  de  la  potasse 
pour  les  produits  secondaires. 

D'après  l'analogie  d'action  qu'éprouvent  l'alcool  et  l'esprit  de 
bois,  soumis  à  l'action  voltaïque,  on  peut  considérer  l'esprit  de 
bois  comme  un  hydrate  d'éther  méthyîique,  de  même  que  l'al- 
cool est  un  hydrate  d'éther  sulfurique.  D'après  ces  idées ,  et ,  en 
ayant  égard  à  la  composition  chimique,  on  aurait  pour  la  formule 
de  Péther  méthyîique  :  C  H3  0,  et  pour  celle  de  l'esprit  de  bois  : 
C'B?0,  HO. 

Nous  allons  retrouver  des  effets  analogues  aux  précédents  dans 
l'action  de  l'électricité  sur  les  solutions  alcooliques. 

Lorsqu'un  oxacide  à  base  assez  puissante,  comme  le  nitrate 
de  chaux,  est  dissous  dans  l'alcool  absolu,  l'acide  et  la  base  che- 
minent chacun  à  leur  pôle  respectif,  comme  dans  une  solution 
aqueuse;  mais  l'action  est  beaucoup  plus  lente.  Il  y  a  dégage- 
ment de  gaz  au  pôle  négatif  et  peu  ou  point  au  pôle  positif.  Si 
l'oxyde  est  facilement  réductible,  le  dégagement  est  nécessairement 
moindre. 

M.  Connell,  qui  s'est  beaucoup  occupé  de  cette  question,  a  con- 
clu de  ses  expériences,  que  tout  tend  à. prouver,  conformément  au 
principe  précédemment  énoncé,  que  lorsque  des  solutions  alcooli- 
ques d'acide,  d'alcali  et  de  sels  oxacides,  sont  soumises  à  l'action 
d'un  courant  électrique,  l'eau  de  l'alcool  est  le  sujet  de  l'action 
directe  du  coûtant,  tandis  que  les  corps  dissous,  à  l'exception  des  sels 
oxacides,  ne  sont  pas  décomposés.  Quant  aux  solutions  alcooliques 
des  sels  haloïdes,  il  est  permis  de  croire,  d'après  la  présence  de  l'élé- 
ment électro-négatif  au  pôle  positif,  du  moins  avec  des  iodures,  que 
c'est  réellement  le  sel  haloïde  qui  est  directement  décomposé ,  et 
que  la  quantité  définie  d'hydrogène,  recueillie  au  pôle  négatif, 


56  KLfcCTIlO-CHIMlE. 

provient  de  la  réaction  du  métal  du  sel  décomposé  sur  l'eau  consti- 
tuante de  l'alcool. 

Modifications  chimiques  qu'éprouvent  l'alcool  et  l'éther  sous 
la  double  influence  d'un  courant  électrique  et  du  platine.  Le  platine, 
dans  un  grand  état  de  division,  détermine  l'alcool  à  absorber  assez 
rapidement  de  l'oxygène  qui  se  combine  avec  une  portion  de  son 
hydrogène.  M.  Schœnbein  a  pensé  qu'il  était  probable  que  l'oxy- 
gène à  l'état  naissant  et  qui  se  dégage  sous  l'action  du  courant 
devait  agir  de  la  même  manière  sur  l'alcool  et  l'éther.  Cette  con- 
jecture a  été  vérifiée  de  la  manière  suivante  :  on  prend  un  mé- 
lange de  1  volume  d'eau  et  2  volumes  d'alcool ,  dans  lequel  on  fait 
dissoudre  une  petite  quantité  d'acide  phosphorique  hydraté ,  pour 
augmenter  la  conductibilité  du  mélange.  Si  l'on  fait  passer  dans  ce 
liquide  le  courant  d'une  pile  de  16  couples,  que  l'on  prenne  une 
éponge  de  platine  pour  électrode  positive,  il  ne  se  dégage  pas 
d'oxygène  sur  l'éponge ,  pourvu  toutefois  qu'on  l'ait  fait  chauffer 
jusqu'au  rouge  avant  l'immersion.  En  substituant  un  fil  de  platine 
à  l'éponge,  il  se  dégage  toujours  de  l'oxygène,  quel  que  soit  le 
mode  de  préparation  qu'on  lui  ait  fait  subir.  On  ne  peut  savoir  ce 
qui  se  passe  dans  cette  circonstance,  attendu  que  M.  Schœnbein 
n'a  pas  analysé  le  liquide;  mais  il  doit  se  former  des  produits  oxy- 
génés. 

Si  Ton  opère  sur  un  mélange  formé  de  volumes  égaux  d'eau, 
d'alcool  et  d'acide  sulfurique  ordinaire,  on  obtient  des  résultats  qui 
s'accordent  parfaitement  avec  ceux  dont  on  vient  de  parler.  Ce  n'est 
qu'en  se  servant  d'épongé  de  platine  comme  électrode  positive  que 
le  dégagement  d'oxygène  peut  être  entièrement  arrêté,  et  que  l'on 
sent  l'odeur  d'éther  acétique  sur  la  surface  du  métal. 

En  opérant  avec  un  mélange  d'un  volume  d'acide  nitrique  à  1,35 
et  d'un  volume  d'alcool,  il  ne  se  dégage  aucun  gaz  sur  les  électro- 
des, quand  l'une  et  l'autre  sont  en  éponge  de  platine.  En  se  ser- 
vant du  platine  compacte  pour  électrode  négative,  il  se  fait  sur  cette 
dernière  un  dégagement  abondant  d'hydrogène.  Quand  l'électrode 
positive  est  formée  de  la  réunion  de  fils  de  platine  on  ne  voit  paraî- 
tre également  aucune  trace  d'oxygène  à  sa  surface.  L'odeur  d'éther 
acétique  se  fait  sentir  sur  le  platine  en  éponge  ou  en  fils,  de  même 
que  dans  les  cas  précédents. 

Si  l'on  soumet  à  l'expérience  un  mélange  composé  de  volumes 
égaux  d'acide  nitrique,  d'alcool  et  d'eau,  le  dégagement  d'hydro- 
gène sur  l'électrode  négative  formée  d'une  éponge  de  platine,  a  lieu 


PHÉNOMÈNES    GÉNÉRAUX.  67 

sans  difficulté,,  tandis  qu'il  ne  se  montre  pas  sur  l'électrode  positive 
formée  de  platine  en  éponge  ou  de  platine  compacte. 

En  prenant  pour  électrode  positive  un  fil  ou  une  lame  de  fer,  il 
y  a  un  dégagement  assez  vif  d'oxygène.  Il  semblerait  résulter  de 
là  que  le  phénomène  ne  provient  pas  de  ce  que  l'oxygène,  étant  à 
l'état  naissant,  réagit  alors  sur  l'alcool,  mais  bien  de  l'influence 
exercée  par  le  platine  en  éponge  sur  l'oxygène  et  l'hydrogène.  En 
prenant  pour  électrode  un  fil  d'or,  il  se  dégage  à  sa  surface  de 
l'oxygène,  mais  en  moins  grande  quantité  que  sur  le  fer. 

Quoi  qu'il  en  soit  de  cette  explication ,  nous  n'en  pensons  pas 
moins  que  l'action  combinée  des.  courants  et  des  éponges  métalli- 
ques peut  être  employée  dans  un  grand  nombre  de  cas,  quand  on 
veut  étudier  la  composition  chimique  des  substances  organiques, 
ut  surtout  déterminer  la  nature  des  principes  immédiats  qui  peu- 
vent exister  tout  formés  dans  ces  substances  ou  se  produire  quand 
leurs  éléments  se  séparent.  Cette  double  action  ne  peut  manquer 
de  donner  naissance  à  des  effets  puissants  à  l'aide  desquels  on  en- 
trevoit la  possibilité  de  produire  quelques-uns  des  composés  orga- 
niques analogues  à  ceux  que  l'on  trouve  dans  la  nature. 

Influence  de  l'électricité  sur  la  fermentation  alcoolique.  Nous 
ne  terminerons  pas  ce  qui  concerne  les  propriétés  électro-chimi- 
ques des  matières  organiques  appartenant  aux  végétaux ,  sans 
dire  quelques  mots  touchant  l'influence  qu'exerce  l'électricité  sur 
la  fermentation  alcoolique. 

Lorsque  l'on  plonge  deux  fils  de  platine  en  relation  avec  une  forte 
batterie  voltaïque,  dans  du  jus  de  raisin  conservé  à  l'abri  du  con- 
tact de  l'air,  la  fermentation  ne  tarde  pas  à  se  manifester,  comme 
l'a  observé  M.  Gay-Lussac.  Il  en  est  encore  de  même  à  l'égard  d'une 
dissolution  sucrée,  qui,  sans  l'action  voltaïque,  ne  fermenterait  que 
longtemps  après.  Gomment  agit  le  passage  de  l'électricité  dans  les 
substances  fermentescibles  ?  y  détermine-t-elle  un  mouvement  mo- 
léculaire capable  de  produire  le  phénomène,  ou  bien  ne  dégage- 
t-elle  pas  de  l'oxygène  résultant  de  la  décomposition  de  l'eau,  et  qui, 
étant  à  l'état  naissant,  produirait  l'effet  que  l'on  observe?  C'est  ce 
qui  n'a  pas  été  suffisamment  étudié. 

Les  observations  suivantes  de  M.  Colin  ne  seront  pas  sans  intérêt 
pour  les  personnes  qui  voudront  étudier  la  question  dont  nous  nous 
occupons  : 

L'extrait  de  levure  ou  ferment  soluble,  qui  est  une  substance 
brune,  savoureuse,  aromatique,  dont  la  solution  ne  s'altère  pas  sen- 


58  ÉLECTRO-CHIMIE. 

siblement  à  l'air,  se  comporte  comme  un  ferment,  quand  il  a  été 
purifié  par  l'alcool;  mais,  si  Ton  filtre  la  dissolution  avant  d'y  ajou- 
ter du  sucre,  elle  ne  possède  plus  la  propriété  de  transformer  ce- 
lui-ci en  alcool;  on  la  lui  rend  au  moyen  de  l'action  voltaïque.  Si 
l'on  fait  l'expérience  sur  un  mélange  de  sucre  et  d'extraits  préparés 
par  des  dissolutions  alternatives  et  réitérées  dans  l'eau  et  l'alcool , 
il  se  dépose  au  pôle  positif  de  petites  écailles  ou  pellicules ,  et  du 
gaz  aux  deux  pôles.  Si  ce  mélange,  au  lieu  d'être  électrisé,  est 
abandonné  à  lui-même,  il  se  prend,  au  bout  de  huit  ou  dix  jours, 
en  un  liquide  trouble  et  très-visqueux;  si,  dans  cet  état,  on  l'élec- 
trise  pendant  quelques  minutes  avec  la  machine  électrique  ou  la 
bouteille  de  Leyde,  la  fermentation  s'y  établit  au  bout  de  peu  de 
jours,  quoique  lentement.  Cette  opération  dure  trois  semaines;  la 
liqueur  alcoolique  devient  gazeuse  et  muqueuse,  et  on  en  sépare  de 
la  gomme  avec  le  filtre. 

On  voit  par  là  que  la  levure,  dans  un  certain  état,  peut  convertir 
en  alcool  ou  en  gomme  la  matière  sucrée,  selon  que  l'on  emploie 
ou  non  l'action  de  l'électricité. 

Action  de  V électricité  sur  les  matières  animales.  Quand  l'électri- 
cité traverse  un  corps,  elle  exerce,  outre  l'action  chimique,  une  action 
répulsive  sur  toutes  ses  parties.  Si  son  énergie  est  suffisante  pour 
vaincre  la  force  d'agrégation,  le  corps  se  trouve  brisé  en  mille  par- 
ties, fondu  ou  volatilisé,  suivant  sa  nature.  C'est  ainsi  que  MM.  Pré- 
vost et  Dumas,  en  faisant  passer  une  étincelle  électrique  à  travers 
une  petite  goutte  de  sang,  ont  observé  que  celle-ci  prenait  un 
aspect  framboise,  annonçant  la  séparation  partielle  des  globules 
élémentaires  qui  la  composaient.  Passons  à  l'action  voltaïque. 

Si  Ton  soumet  pendant  plusieurs  jours  à  l'action  d'une  batterie 
voltaïque  composée  d'un  grand  nombre  d'éléments ,  un  morceau 
de  chair  musculaire  servant  à  établir  la  communication  entre  deux 
vases  remplis  d'eau  distillée,  dans  chacun  desquels  plonge  une  lame 
de  platine  en  relation  avec  la  batterie,  ce  morceau  devient  sec  et 
dur,  et  ne  laisse  aucune  trace  de  matière  saline  après  l'incinération. 
Dans  le  vase  négatif,  on  trouve  de  la  potasse,  de  la  soude,  de  l'am- 
moniaque et  de  la  chaux  ;  dans  le  vase  positif,  de  l'acide  sulfurique, 
de  l'acide  nitrique,  de  l'acide  chlorhydrîque  et  de  l'acide  phospho- 
rique.  On  voit  donc  qu'il  ne  restait  plus  du  morceau  de  chair  mus- 
culaire que  des  matières  ne  contenant  plus  aucune  substance  alca- 
line ni  terreuse. 

Davy,  en  soumettant  à  l'action  d'un  courant  traversant  deux  vases 


phénomkm:s  gémkraux.  59 

remplis  d'eau  distillée,,  mis  en  relation  avec  une  matière  organi- 
que vivante  de  nature  animale ,  est  parvenu  également  à  vaincre 
les  affinités  de  certaines  combinaisons.  Ayant  plongé  ses  doigts, 
préalablement  lavés  avec  de  l'eau  distillée,  dans  le  vase  positif 
renfermant  de  l'eau  très-pure,  il  apparut  rapidement  une  substance 
acide  qui  avait  les  caractères  d'un  mélange  d'acide  chlorhydrique, 
d'acide  phosphorique  et  d'acide  sulfurique.  En  plongeant  le  doigt 
dans  le  vase  négatif,  il  s'y  manifesta  promptement  aussi  une  sub- 
stance alcaline  fixe.  Or,  puisque  les  substances  acides  et  alcalines 
peuvent  être  séparées  de  leur  combinaison  dans  les  corps  vivants, 
au  moyen  des  forces  électriques ,  il  est  possible  d'introduire  par 
le  même  moyen ,  dans  l'intérieur  du  corps ,  diverses  substances  ca- 
pables de  réagir  chimiquement  sur  les  organes.  Il  suffit  pour  cela 
d'humecter  un  linge  de  la  dissolution  contenant  le  principe  que  l'on 
veut  introduire  (supposons  une  dissolution  d'iodure  de  potassium), 
de  l'appliquer  sur  une  partie  quelconque  du  corps,  de  poser  dessus 
une  lame  de  platine  en  relation  avec  le  pôle  négatif,  et  d'introduire 
dans* une  autre  partie,  au  moyen  de  l'acupuncture,  une  aiguille  de 
platine  communiquant  avec  l'autre  pôle;  on  ne  tarde  pas  à  recon- 
naître, avec  des  réactifs  convenables,  la  présence  de  l'iode  à  l'extré- 
mité de  la  pointe. 

Coagulation  de  l'albumine.  L'albumine  joue  un  si  grand  rôle 
dans  l'économie  animale,  que  quiconque  veut  appliquer  l'élec- 
tricité à  l'examen  des  composés  liquides  qui  en  dépendent  doit 
connaître  le  mode  d'action  qu'exercent  les  courants  sur  cette  sub- 
stance. 

Brandt  avait  observé  que  l'albumine  ou  blanc  d'œuf  se  coagulait 
au  pôle  positif.  MM.  Prévost  et  Dumas  reconnurent  en  outre  qu'il 
se  formait  au  pôle  négatif  une  substance  analogue  à  la  gelée  parfai- 
tement transparente  et  possédant  des  propriétés  propres  au  mucus. 
Ces  deux  coagulum  sont,  l'un,  de  l'albumine  combinée  avec  l'acide 
qui  se  porte  au  pôle  positif,  et  l'autre,  de  l'albumine  combinée  avec 
de  l'alcali  qui  se  rend  au  pôle  négatif. 

M.  Dutrochet,  en  s'occupant  de  la  même  question,  a  reconnu 
également  que  les  solutions  alcalines  concentrées  coagulent  l'albu- 
mine, et  que  quelques  acides,  tels  que  les  acides  acétique  et  phos- 
phorique, dissolvent  l'albumine,  quand  ils  n'ont  qu'une  énergie 
médiocre,  tandis  que  l'acide  nitrique  ne  produit  l'effet  que  lorsqu'il 
est  très-concentré.  En  étudiant  avec  un  microscope  les  effets  d'un 
courant  sur  du  blanc  d'œuf,'  placé  sur  une  petite  lame  de  verre 


60  ÉLECTBO-CHIMIE. 

entre  les  deux  bouts  libres  de  deux,  fils  de  platine  en  communica- 
tion avec  une  pile,  il  a  observé  qu'il  se  formait  autour  du  pôle  po- 
sitif une  sorle  d'atmosphère  transparente,,  à  laquelle  il  a  donné  le 
nom  d'onde  positive,  et  qui  n'est  autre  que  de  l'albumine  dissoute 
dans  de  l'acide  faible;  autour  de  cette  onde,  et  par  conséquent 
dans  l'albumine  environnante,  on  aperçoit  des  ondulations  conti- 
nuelles. En  soumettant  à  l'expérience  de  l'eau  rendue  émulsive  par 
le  jaune  d'œuf,  on  observe  d'autres  effets  :  dès  l'instant  que  les 
deux  fils  conjonctifs  sont  mis  en  communication  avec  la  pile,  on 
voit  une  onde  diaphane  jaunâtre  naître  autour  du  pôle  négatif,  et 
une  onde  opaque  à  sa  circonférence  et  diaphane  jaunâtre  à  son 
centre  au  pôle  positif.  L'onde  alcaline  paraît  être  due  à  la  matière 
organique  du  jaune  d'œuf  dissoute  dans  un  alcali,  et  l'onde  posi- 
tive ,  à  la  même  matière  dissoute  dans  un  acide,  l'acide  et  l'alcali 
provenant  de  la  décomposition  électro-chimique  des  sels  contenus 
dans  le  liquide. 

Les  deux  matières  organiques,  dissoutes  l'une  dans  un  acide, 
l'autre  dans  un  alcali,  conservent  leur  structure  globulaire;  ce» sont 
les  petits  globules  qui,  par  leur  rapprochement,  forment  la  partie 
opaque  de  l'onde  positive.  Quoiqu'on  n'aperçoive  aucun  globule 
dans  Ponde  négative,  il  en  existe  cependant,  comme  on  peut  le  voir, 
en  substituant  au  jaune  d'œuf  quelques  gouttes  de  lait.  Les  deux 
ondes  s'éloignent  de  plus  en  plus  des  pôles,  et  finissent  par  se  tou- 
cher. A  leur  intersection  commune,  il  se  forme  un  solide  allongé, 
formé  d'un  agglomérat  de  globules.  En  intervertissant  les  commu- 
nications avec  la  pile,  c'est-à-dire  en  rendant  le  fil  positif  négatif, 
et  réciproquement,  il  se  produit  une  autre  série  de  phénomènes  : 
le  coagulum  central  s'efface  peu  à  peu,  la  matière  est  dissoute  et 
finit  par  disparaître  entièrement.  On  voit  alors  apparaître  deux  nou- 
velles ondes  semblables  aux  précédentes,  et  qui  s'avancent  et  pro- 
duisent les  mêmes  effets. 

Si  l'on  ajoute  à  l'émulsion  de  jaune  d'œuf  une  quantité  extrê- 
mement petite  d'alcali,  on  n'obtient  plus  qu'une  seule  onde,  qui 
est  celle  du  pôle  positif;  tout  le  reste  du  liquide  forme  l'onde  né- 
gative. Le  coagulum  a  lieu  toujours  à  la  jonction  commune  ;  en 
rendant  l'émulsion  légèrement  acide,  il  ne  se  manifeste  que  l'onde 
alcaline.  - 

Les  résultats  précédents  sont  d'autant  plus  remarquables  que 
jusqu'ici  on  n'avait  observé  des  précipités,  dans  les  dissolutions 
soumises  à  l'action  de  la  pile,  qu'à  l'extrémité  des  fils  métalliques. 


PHENOMENES    GENERAUX. 


Cl 


Dans  ce  cas-ci ,  ils  se  forment  entre  les  deux  pôles;  ils  sont  dus  à 
la  rencontre  des  solutions  albmnineuses  formées  autour  des  élec- 
trodes; et  qui  s'étendent. autour  de  celles-ci  par  l'action  du  cou- 
rant. Or  les  muscles,  les  nerfs,  et  en  général  les  tissus  organiques, 
étant  formés  de  globules,  dont  les  dimensions  sont  les  mêmes 
pour  chaque  organe,  ne  pourrait-on  pas  supposer  que  ces  globules, 
qui  sont  les  particules  organiques  élémentaires,  sont  douées,  comme 
les  particules  des  composés  inorganiques ,  de  propriétés  électriques 
contraires?  Les  unes  seraient  alors  transportées  de  proche  en  proche 
au  pôle  positif;  les  autres,  au  pôle  négatif.  Cependant  il  pourrait 
se  faire  que  l'acide  et  l'alcali  qui  servent  de  dissolvant  aux  globules 
d'albumine,  venant  à  se  combiner,  abandonnassent  cette  substance, 
ce  qui  produirait  le  coagulum  (Becquerel). 


CHAPITRE    IL 


Appareils  éleciro-chimiqiies  simples  et  composés. 


Appareils  simples.  Plusieurs  formes  d'appareils  sont  employées 
en  électro-chimie;  les  unes  sont  simples,  les  autres  composées. 
Fig>  I20,  L'appareil  le  plus  simple  se  compose  d'un 

tube  en  U,  variable  de  grandeur,  au  fond 
duquel  se  trouve  du  kaolin  ou    de   l'argile 
exempte  de  calcaire;  cette  matière  argileuse 
est  introduite  dans  le  tube  à  l'état  de  pâte 
humectée  par  un  liquide  conducteur,  et  Ton 
place  à  la  partie  supérieure  des  extrémités  de 
cette  cloison  conductrice  des  petits  tampons 
de  coton,  également  humides,  qui  empêchent 
le  mélange  de  l'argile  avec  les  liquides  placés 
au-dessus.  Dans  l'une  des  branches,  on  verse 
une  dissolution  saturée  de  sulfate  ou  de  ni- 
trate de  cuivre;  dans  l'autre,  une  solution  à  base  acide  ou  alcaline 
sur  laquelle  on  veut  faire  réagir  la  lame  de  métal  oxydable  P  qu'on 
y  plonge ,  et  qui  est  mise  en  communication  avec  une  lame  de  cui- 


62  ÉLECTRO-CHIMIE. 

vre  N  plongeant  dans  la  dissolution  métallique;  on  met  en  outre 
dans  celle-ci  des  morceaux  de  sulfate  ou  de  nitrate  de  cuivre ,  afin 
que  la  dissolution  de  sel  de  cuivre  soit  au  maximum  de  saturation. 
Le  système  formé  par  l'ensemble  des  deux  lames,  des  deux  liquides 
et  de  l'argile  fonctionnant  comme  cloison  séparatrice,  constitue  un 
couple  à  courant  constant,  qui  peut  fonctionner  pendant  longtemps. 
Au  lieu  d'un  tube  en  U,  on  fait  usage  quelquefois  d'un  bocal  à 
long  col  CD,  fermé  avec  un  bouchon  dans  lequel 
passe  un  tube  AB,  rempli  inférieurement,  au  tiers  de 
sa  longueur  ou  sur  une  étendue  moindre  suivant 
les  expériences,  d'argile  humide  retenue  avec  de  la 
toile  fixée  en  B  sur  la  paroi  du  tube  avec  un  fil  en- 
roulé; on  place  sur  l'argile  un  petit  tampon  de 
coton  également  humecté  par  le  liquide  conducteur 
que  doit  renfermer  le  tube.  Le  tube  contient  la  dis- 
solution sur  laquelle  on  veut  agir  et  une  lame  de  pla- 
tine P;  le  bocal  la  dissolution  de  cuivre  ainsi  qu'une 
lame  de  cuivre  N.  Du  reste,  nous  indiquerons  dans 
chaque  cas  quels  sont  les  métaux  que  l'on  emploie 
pour  former  les  électrodes  de  ces  appareils  simples. 
Si  l'on  craint  des  effets  d'endosmose,  on  emploie 
deux  tubes  disposés  comme  le  tube  AB,  et  plongeant  dans  le  bocal 
contenant  une  solution  de  nitrate  de  potasse  ou  de  chlorure  de 
sodium;  ces  tubes  sont  préparés,  comme  on  vient  de  le  dire,  l'un 
contenant  la  dissolution  de  cuivre,  et  l'autre  la  dissolution  qui  doit 
l'éagir  sur  le  métal  qu'on  y  plonge.  Cette  disposition  est  sans  aucun 
doute  celle  qui  présente  le  plus  d'avantages,  attendu  que,  les  disso- 
lutions renfermées  dans  les  tubes  ne  pouvant  se  mêler  que  dans  le 
bocal ,  si  l'on  a  l'attention  de  changer  de  temps  à  autre  la  dissolution 
qui  s'y  trouve,  on  sera  certain  que  celles  des  tubes  resteront  sans 
mélange. 

On  fait  encore  usage  de  deux  bocaux  contenant  l'un  la  dissolu- 
tion sur  laquelle  on  veut  agir,  l'autre  la  dissolution  de  sel  de 
cuivre;  dans  celle-ci  plonge  une  lame  de  cuivre  qui  est  mise  en 
communication  avec  la  lame  de  métal  oxydable  plongeant  dans  la 
première;  la  communication  est  établie  entre  les  deux  dissolutions 
au  moyen  d'un  tube  recourbé  rempli  d'argile  humectée  avec  de 
l'eau,  ou  une  dissolution  convenablement  choisie,  et  dont  les  ex- 
trémités sont  retenues  par  de  la  toile.  Si  l'un  des  bocaux,  par 
exemple,  contient  une  dissolution  de  sulfate  do  cuivre  en  contact 


PHKNOMBKliS    GENERAUX.  63 

avec  une  lame  de  cuivre,  et  l'autre  de  l'alcool  un  peu  étendu  et 
une  lame  de  plomb,  et  que  l'argile  soit  humectée  avec  une  dissolu- 
tion de  nitrate  de  potasse ,  on  observe  les  effets  suivants  :  le  plomb 
s'oxyde,  le  sulfate  de  cuivre  est  décomposé,  du  cuivre  se  précipite 
à  l'état  métallique,  et  il  se  dépose  en  peu  de  jours  sur  la  lame  de 
plomb  des  cristaux  octaédriques  de  nitrite  de  plomb  ;  quelquefois 
on  obtient,  suivant  l'intensité  du  courant,  des  cristaux  de  nitrate  de 
plomb.  Ces  résultats  montrent  que  l'acide  sulfurique  provenant  de 
la  décomposition  du  sulfate  de  cuivre  décompose,  pendant  l'action 
électro-chimique,  le  nitrate  de  potasse  de  la  dissolution  qui  humecte 
l'argile,  chasse  l'acide  nitrique,  qui  est  lui-même  décomposé  en 
partie  ;  de  sorte  qu'il  ne  se  dépose  plus  sur  le  plomb  que  de  l'acide 
nitreux,  qui  se  combine  avec  l'oxyde  de  plomb  formé. 

L'expérience  suivante  montre  le  parti  que  l'on  peut  tirer  de  ce 
mode  d'expérimentation  pour  former  divers  composés  :  on  substitue 
à  l'alcool  une  dissolution  alcoolique  de  sulfo-carbonate  de  potasse. 
D'après  la  nature  des  effets  électriques  résultant  des  diverses  réac- 
tions chimiques  produites  au  contact  des  liquides  et  des  métaux  et 
des  liquides  entre  eux,  le  plomb  est  le  pôle  positif,  le  cuivre  le 
pôle  négatif  d'un  couple  voltaïque.  Le  cuivre  métallique  se  dépose 
sur  la  lame  de  même  métal  ;  l'acide  sulfurique  décompose,  comme 
précédemment,  le  nitrate  de  potasse  qui  se  trouve  dans  l'argile,  en 
sorte  que  l'oxygène  provenant  de  la  décomposition  de  l'eau  et  de 
l'acide  nitrique  se  rendent  seuls  dans  la  solution  de  sulfocarbonate, 
qui  est  décomposée  et  dont  les  éléments  sont  oxydés  en  partie,  et 
en  partie  séparés.  Il  se  forme  d'abord  du  carbonate  de  potasse  qui 
cristallise  sur  les  parois  du  vase ,  du  sulfate  de  potasse ,  du  sulfate 
et  du  carbonate  de  plomb,  de  sulfocarbonate  de  potasse  et  de  plomb 
en  cristaux  aciculaires,  enfin  du  soufre  provenant  de  la  décomposi- 
tion de  sulfure,  et  qui  cristallise  sur  la  lame  de  plomb  en  octaè- 
dres, comme  celui  de  la  nature.  Dans  l'espace  d'un  mois,  ces  cris- 
taux acquièrent  quelquefois  un  millimètre  et  plus  de  côté. 

Les  produits  varient  avec  le  degré  de  concentration  de  la  disso- 
lution, et  l'intensité  du  courant.  Avec  une  solution  alcoolique 
de  sulfocarbonate  étendue  d'eau ,  on  a  peu  de  soufre  et  une  grande- 
quantité  de  sulfocarbonate  de  plomb  et  de  potasse.  Ces  différences 
dans  les  résultats  dépendent  des  rapports  existant  entre  les  affinités 
des  divers  corps,  de  leurs  proportions  et  des  intensités  du  courant 
lesquels  rapports  varient  suivant  la  conductibilité  des  liquides  et 
l'énergie  de  l'action  chimique  qui  produit  le  courant. 


Cl 


ÉLECTRO-CHIMIE. 


Dans  les  expériences  précédentes ,  l'acide  sulfurique  ne  détruit 
la  combinaison  de  la  potasse  avec  l'acide  nitrique  qu'à  raison  du 
peu  d'énergie  de  l'action  électro-chimique  ;  car,  lorsque  l'action 
est  très-considérable ,  tous  les  acides  indistinctement  sont  trans- 
portés au  pôle  positif-. 

Le  courant  électrique  dont  on  s'est  servi  provenait  de  deux 
causes  :  de  la  réaction  chimique,  l'un  sur  l'autre,  des  deux  liquides 
en  communication  au  moyen  de  l'argile  humide ,  et  de  l'action  chi- 
mique du  sulfocarbonate  sur  le  métal  qui  plonge  dedans.  Quand  la 
première  réaction  est  suffisamment  énergique ,  on  peut  se  passer 
de  la  seconde;  de  même,  si  celle-ci  a  une  intensité  convenable,  la 
première  est  inutile  ;  mais  quand  l'une  et  l'autre  sont  faibles  et  que 
les  courants  qui  en  résultent  sont  dirigés  dans  le  même  sens,  leur 
somme  devient  alors  indispensable  à  la  production  des  effets  électro- 
chimiques. Il  arrive  souvent,  que  ces  deux  courants  sont  si  faibles 
que  la  décomposition  du  sel  de  cuivre  n'a  point  lieu.  Il  ne  se  produit 
alors  aucun  effet  ;  il  est  inutile  de  pousser  plus  loin  l'expérience 
et  il  faut  changer  l'appareil. 

Il  serait  à  désirer  qu'on  pût  toujours  opérer  sur  des  solutions  qui 
exerçassent  les  unes  sur  les  autres  des  actions  chimiques  suffisam- 
ment énergiques  pour  donner  naissance  à  des  courants  doués 
d'assez  de  puissance,  quand  la  lame  qui  plonge  dans  le  liquide  actif 
est  d'or  ou  de  platine ,  au  lieu  de  plomb  ou  de  cuivre,  afin  de  pou- 
voir étudier  facilement  les  phénomènes  de  décomposition  et  de 
recomposition,  indépendamment  de  la  réaction  des  éléments  trans- 
portés sur  ces  derniers  métaux.  On  peut  suppléer  au  défaut  de  réac- 
tion suffisante  des  liquides,  en  opérant  avec  l'appareil  composé  dont 
nous  allons  donner  la  description,  lequel  permet  d'éviter,  quand  on 
le  veut,  l'action  de  ces  éléments  sur  l'électrode. 


PHÉNOMÈNES    GENERAUX.  G5 

Cet  appareil  est  composé  de  trois  bocaux  A,  A',  A",  rangés  sur  la 
même  ligne ,  à  peu  de  distance  les  uns  des  autres.- 

Le  premier  est  rempli  d'une  solution  de  nitrate  ou  de  sulfate  de 
cuivre;  le  second,  de  la  solution  de  la  substance  sur  laquelle  on  veut 
opérer,  et  le  troisième,  de  la  solution  acide  ou  saline  sur  laquelle 
doit  agir  le  métal  Oxydable  qu'on  y  plonge,  et  d'où  résulte  la  pro- 
duction du  courant  électrique. 

A  communique  avec  A'  au  moyen  d'un  tube  recourbé  abc  en 
verre,  rempli  d'argile  humectée  d'une  solution  dont  la  nature  dé- 
pend de  l'effet  que  l'on  veut  produire  dans  A'.  A'  et  A"  communi- 
quent au  moyen  d'une  lame  de  platine  ou  d'or,  ou  de  deux  lames 
w  c'  réunies  par  un  fil  de  platine  b'.  On  plonge  dans  A  une  lame  de 
cuivre  poli  ou  de  platine  P,  dans  A"  une  lame  de  zinc  z,  et  on  réunit 
ces  deux  lames  au  moyen  d'un  fil  de  cuivre  ;  enfin  ,  dans  A'  on  met 
un  tube  de  sûreté  1 1'  pour  connaître  la  pression  intérieure ,  quand 
il  se  dégage  des  gaz.  D'après  cette  disposition,  qui  est  la  plus  avan- 
tageuse pour  produire  des  effets  électro-chimiques,  l'appareil  fonc- 
tionne au  moyen  du  couple  voltaïque  additionel  se'. 

Il  est  bien  évident  que  le  bout  de  la  lame  de  platine  ou  d'or,  qui 
se  trouve  dans  la  solution  du  bocal  A',  est  le  pôle  positif  d'un  ap- 
pareil simple  ,  dont  l'action  est  lente  et  continue.  Par  conséquent, 
toutes  les  opérations  électro-chimiques  s'opèrent  autour  de  cette 
lame,  puisque  c'est  sur  elle  que  se  rendent  l'oxygène  et  l'acide 
résultant  de  la  décomposition  du  sel  métallique  qui  se  trouve  en  A. 

Donnons  une  application  de  ce  principe  :  dans  le  bocal  A  on  met 
une  dissolution  de  sulfate  de  cuivre;  dans  le  bocal  A', une  dissolution 
de  sulfocarbonate  de  potasse;  d'ans  le  tube  intermédiaire,  de  l'argile 
humectée  d'une  dissolution  saturée  de  nitrate  de  potasse ,  et  dans 
le  bocal  A"  de  l'eau  salée  dans  laquelle  plonge  la  lame  de  zinc  z. 
Aussitôt  que  le  circuit  est  fermé ,  le  sulfate  de  cuivre  est  décom- 
posé; l'oxygène  se  rend  vers  a',  ainsi  que  l'acide  sulfurique,  qui, 
en  passant  dans  le  tube  abc ,  chasse  l'acide  nitrique,  lequel  se  rend 
avec  l'oxygène  dans  A',  où  leurs  réactions  déterminent  les  change- 
ments indiqués  précédemment,  page  63,  à  l'exception  de  ceux  qui 
sont  relatifs  à  l'oxyde  de  plomb. 

Il  est  souvent  convenable  de  placer  un  quatrième  bocal  entre  A 
et  A',  dans  lequel  on  met  une  quantité  suffisante  de  la  dissolution 
saline  qui  doit  être  décomposée  par  l'acide  sulfurique ,  pour  que 
les  effets  produits  dans  le  bocal  A'  ne  soient  pas  interrompus  quand 
tout  le  sel  contenu  dans  le  liquide  qui  humecte  l'argile  a  été  dé- 


Gfi  ELECTRO-CHIMIE. 

composé.  Ainsi ,  quand  on  voudra  porter  un  gaz  ou  un  acide  à  l'état 
naissant  dans  Ar,  il  suffira  de  placer  dans  l'argile  une  dissolution 
qui,  par  la  réaction  de  l'acide  sulfurique  provenant  de  la  décom- 
position du  sulfate  de  cuivre ,  laisse  dégager  ce  gaz  ou  cet  acide. 
S'il  s'agit,  au  contraire,  d'y  porter  de  l'hydrogène  ou  un  élément 
électro-négatif,  il  faut  renverser  les  moyens  de  communication  et 
mettre  a'  b'  c'  à  la  place  de  a  b  c,  et  réciproquement.  Enfin,  si  Ton 
remplace  la  lame  de  platine  par  une  lame  de  métal  oxydable ,  on 
introduit  dans  la  solution  intermédiaire  un  oxyde  qui,  se  trouvant  à 
l'état  naissant,  concourt  à  la  formation  des  nouveaux  produits.  Voici 
les  résultats  de  plusieurs  expériences  : 

1°  On  verse  dans  le  bocal  A'  une  dissolution  alcoolique  de  sulfo- 
carbonate  de  potasse ,  dans  le  bocal  A  une  dissolution  de  sulfate  de 
cuivre,  dans  l'argile  du  tube  abc  une  solution  de  nitrate  de  po- 
tasse et  dans  A"  une  dissolution  de  chlorure  de  sodium  ;  vingt-  qua- 
tre heures  après ,  la  réaction  de  l'oxygène  et  de  l'acide  nitrique  sur 
la  dissolution  de  sulfocarbonate  est  déjà  sensible,  car  on  aperçoit 
sur  le  bout  a'  de  la  lame  de  platine  les  produits  indiqués  plus  haut, 
c'est-à-dire  des  cristaux  de  soufre  et  de  carbonate  neutre  de  potasse. 

2°  Avec  le  même  appareil  on  peut  constater  la  présence  de  l'a- 
cide nitrique  et  celle  de  l'acide  chlorhydrique  dans  une  dissolution 
quelconque ,  même  lorsque  ces  deux  acides  s'y  trouvent  en  très- 
petite  quantité.  On  remplace  les  lames  ou  l'arc  de  platine  a'  b'  c'  par 
une  lame  d'or;  on  met  dans  le  bocal  A  une  dissolution  de  sulfate  de 
cuivre,  et  dans  le  bocal  A'  et  l'argile  du  tube  abc,  une  dissolution 
du  composé  qui  est  censé  renfermer  les  deux  acides  en  combinaison 
avec  des  bases.  Aussitôt  que  l'appareil  fonctionne,  l'acide  sulfurique 
chasse  les  deux  acides  de  leurs  combinaisons ,  lesquels  se  portent 
avec  l'oxygène  qui  provient  de  la  réduction  de  l'oxyde  de  cuivre, 
sur  le  bout  a'  de  la  lame  d'or;  la  couleur  jaune  qui  se  manifeste 
immédiatement  indique  la  présence  des  deux  acides.  Par  cette 
méthode,  les  deux  acides  concourent  à  la  formation  d'un  chlorure 
d'or. 

3°  On  remplit  le  bocal  A'  d'une  dissolution  de  sulfite  de  potasse, 
et  l'on  remplace  la  lame  d'or  a'b'c'  par  une  lame  de  cuivre.  L'extré- 
mité a',  étant  toujours  le  pôle  positif,  attire  l'oxygène  et  l'acide 
nitrique  ;  ce  dernier  décompose  le  sulfite  et  s'empare  de  la  base  ; 
l'acide  sulfureux  se  porte  sur  l'oxyde  de  cuivre,  qui  se  forme  en 
même  temps  et  se  combine  avec  lui;  le  sulfite  de  cuivre  se  combine 
avec  le  sulfite  de  potasse  ;  d'où  résulte  un  composé  qui  cristallise 


PHÉNOMÈNES    GENEBA.UX.  67 

en  beaux  octaèdres  ;  mais  l'acide  nitrique,  continuant  toujours  à 
arriver,  finit  par  décomposer  ce  double  sulfite;  il  se  dégage  alors  du 
gaz  acide  sulfureux  ;  le  sulfite  de  potasse  est  transformé  en  bisul- 
fite et  en  nitrate  de  potasse.  Quant  au  sulfite  de  cuivre,  il  se  préci- 
pite en  cristaux  transparents ,  d'un  rouge  vif. 

Ces  trois  exemples  suffisent  pour  montrer  combien  sont  variés 
les  effets  que  l'on  peut  obtenir  avec  l'appareil  dont  nous  venons  de 
donner  la  description  (Becquerel). 

Bucholz  a  montré  qu'en  mettant  dans  un  verre  ou  une  éprou- 
vette  une  dissolution  métallique  de  cuivre  aussi  neutre  que  possi- 
ble, par  exemple,  de  sulfate  de  cuivre,  et  versant  dessus  avec  la 
plus  grande  précaution  de  l'eau  distillée  ou  de  l'eau  acidulée,  de 
manière  à  ce  que  les  liqueurs  restent  séparées,  si  l'on  vient  à  plon- 
ger lentement  dans  l'éprouvette  une  lame  de  cuivre,  quelques  beures 
après,  le  bout  de  la  lame  qui  est  en  contact  avec  la  dissolution  mé- 
tallique, se  recouvre  d'un  précipité  de  cuivre.  L'effet  électro-chi- 
mique produit  est  dû  à  un  courant  électrique  provenant  de  la  réac- 
tion de  l'eau  distillée  ou  acidulée  sur  le  métal ,  et  qui  rend  celui-ci 
le  pôle  positif  d'un  couple  simple  dont  le  pôle  négatif  est  l'autre 
extrémité  de  la  lame;  il  se  manifeste  également  un  courant  élec- 
trique provenant  de  la  réaction  des  deux  liquides  l'un  sur  l'autre  et 
pouvant  s'ajouter  au  précédent,  mais  qui  est  moins  énergique.  Bu- 
cholz en  avait  conclu  que  les  métaux  peuvent  former  avec  leurs  pro- 
pres dissolutions  et  l'eau  ou  une  dissolution  saline,  des  circuits  élec- 
triques dont  l'action  précipite  le  métal.  Mais  il  n'en  est  pas  toujours 
ainsi,  attendu  que  le  zinc,  le  fer,  l'étain,  avec  une  dissolution  de 
leurs  sulfates  respectifs  et  l'eau,  donnent  des  effets  électriques  con- 
traires, ces  dissolutions  attaquant  plus  fortement  le  métal  que  l'eau; 
il  résulte  de  là  que  le  bout  plongé  dans  la  dissolution  métallique, 
devenant  le  pôle  positif,  s'oxyde,  au  lieu  de  se  recouvrir  d'un  pré- 
cipité métallique.  En  opérant  donc  avec  une  dissolution  concentrée 
de  ces  métaux  et  une  dissolution  qui  ne  l'est  pas ,  le  dépôt  s'effec- 
tuera nécessairement  sur  le  bout  qui  plonge  dans  cette  dernière. 

Lorsqu'on  emploie  une  lame  d'étain,  qu'une  dissolution  concentrée 
de  protochlorure  d'étain  est  mise  au  fond  de  l'éprouvette,  et  que  le 
liquide  supérieur  est  de  l'eau  ou  une  dissolution  très-étendue  de 
protochlorure,  la  lame  d'étain,  plongeant  à  la  fois  dans  les  deux  cou- 
ches liquides,  le  dépôt  métallique  s'opère  sous  forme  d'aiguilles  ra- 
diées sur  la  partie  supérieure  de  la  lame  ;  ce  dépôt  d'étain  commence 
à  la  surface  de  séparation  des  deux  couches  liquides,  et  est  moins 


G8  EI.ECTBO-CIIIMIE. 

abondant  à  mesure  que  l'on  approche  de  l'extrémité  supérieure, 
le  courant  électrique  développé  agissant  alors  plus  faiblement;  au 
bout  de  plusieurs  jours,  on  a  un  dépôt  métallique  abondant.  Dans 
ce  cas,  la  partie  supérieure  de  la  lame  est  le  pôle  négatif  du  couple 
formé  par  ses  deux  extrémités  inégalement  attaqués;  il  est  facile, 
en  effet,  de  constater  que  l'extrémité  inférieure  de  la  lame  d'étain 
plongée  dans  la  dissolution  concentrée  est  le  pôle  positif  d'après 
le  degré  d'altération  qu'elle  présente. 

Quand  on  emploie  du  protochlorure  de  cuivre  dissous  dans  l'a- 
cide chlorhydrique  pour  liquide  inférieur,  de  l'eau  ordinaire  pour 
liquide  supérieur,  et  une  lame  de  cuivre,  on  a  un  dépôt  de  cuivre 
sur  la  partie  supérieure  de  la  lame,  au  lieu  de  l'avoir  à  la  partie  in- 
férieure, comme  avec  le  sulfate  neutre;  ce  changement  provient 
de  ce  que  la  dissolution  acide  de  protochlorure  attaque  la  lame  de 
cuivre,  et  que,  dans  cette  circonstance,  le  pôle  positif  du  couple 
est  en  bas,  au  lieu  d'être  à  la  partie  supérieure. 

Ces  actions,  dues  à  des  couples  simples  formés  par  les  deux  ex- 
trémités inégalement  attaquées  d'une  même  lame  métallique,  con- 
duisent directement  à  la  disposition  d'appareils  que  nous  allons  in- 
diquer. 

On  place  dans  un  tube  ou  dans  une  éprouvette  AB  fer- 
mée par  en  bas  une  substance  insoluble  ab  sur  laquelle 
on  veut  agir,  de  l'oxyde  de  cuivre  par  exemple  ;  on  verse 
dans  l'éprouvette  une  certaine  quantité  d'une  dissolu- 
tion de  nitrate  de  cuivre  dans  le  tube,  puis  l'on  plonge 
une  lame  de  cuivre  cd,  de  façon  qu'elle  pénètre  dans 
l'oxyde  et  qu'elle  baigne  dans  le  liquide.  La  lame  est 
inégalement  attaquée  à  la  partie  supérieure  et  à  la  partie 
inférieure  ou  la  dissolution  en  contact  avec  le  bioxyde  est 
moins  concentrée  par  suite  de  la  formation  d'un  sous-sel ,  et  il  en 
résulte  un  couple  voltaïque  qui  donne  lieu  à  un  dépôt  de  cuivre  et 
de  protoxyde  de  ce  métal  à  la  partie  supérieure  ;  quant  à  la  partie 
inférieure,  elle  est  attaquée,  étant  le  pôle  positif  du  couple. 

Cette  expérience  sera  rappelée  à  propos  de  la  formation  du  pro- 
toxyde de  cuivre  ;  mais,  si  l'on  suppose  que  l'on  emploie  d'autres  sels 
insolubles ,  d'autres  liquides  et  d'autres  métaux ,  on  voit  que  l'on 
pourra  produire  une  foule  de  réactions  lentes,  dues  à  la  formation 
d'un  couple  qui  agit  d'une  manière  continue  avec  une  disposition 
très-simple,  puisque  les  pôles  se  trouvent  constitués  par  les  extré- 
mités inégalement  attaquées  d'une  même  lame  métallique.  Nous  in- 


PHÉNOMÈNES    GÉNÉRAUX.  6!) 

cliquerons  fréquemment  l'emploi  d'appareils  de  ce  genre  en  par- 
lant de  la  production  d'un  certain  nombre  de  composés  (Becquerel). 

Circuits  simples  composés  de  liquides.  On  peut  former  un  circuit 
électro-chimique  avec  des  liquides  séparés  ou  non  par  de  l'argile 
ou  des  membranes. 

Il  a  été  établi  que ,  dans  la  réaction  d'un  acide  sur  une  solution 
alcaline,  le  premier  rend  libre  de  l'électricité  positive ,  le  second 
de  l'électricité  négative,  si  l'acide  se  trouve  dans  un  bocal,  l'alcali 
dans  un  autre ,  et  que  la  communication  soit  établie  entre  les  deux 
liquides  au  moyen  d'un  tube  contenant  une  mèche  de  coton  ;  si 
l'on  plonge  ensuite  dans  chacun  de  ces  liquides  le  bout  d'un 
tube  recourbé  en  U,  rempli  d'argile  humectée  avec  une  solution  de 
nitrate  de  potasse,  y  a-t-ii  ou  non  circulation  d'électricité  dans  tout 
le  circuit? 

On  avait  admis  à  priori,  sans  chercher  à  vérifier  le  fait,  que  la 
réaction  de  l'acide  et  de  l'alcali  sur  l'eau  et  les  éléments  du  sel 
qu'elle  tient  en  dissolution  produisait  deux  courants  électriques 
dirigés  dans  le  môme  sens,  et  dont  la  somme  était  égale  au  courant 
dirigé  en  sens  inverse  de  celui  résultant  de  la  réaction  de  l'acide 
sur  l'alcali,  de  sorte  que  les  effets  étaient  nuls.  Voici  ce  que  l'ex- 
périence nous  apprend  à  cet  égard  : 

Soient  deux  bocaux  A  et  A'  renfermant,  l'un  de  l'acide  nitri- 
que ordinaire,  l'autre  une  solution  de  potasse  marquant  25  degrés 
à  l'aréomètre,  et  en  relation  l'un  avec  l'autre  au  moyen  d'un  tube 
recourbé,  dans  lequel  se  trouve  une  forte  mèche  de  coton  remplis- 
sant toute  la  capacité.  On  prend  deux  tubes  en  U  de  2  décimètres 
chacun  de  long  et  d'un  diamètre  d'environ  2  centimètres,  que  Pop 
prépare  comme  il  suit  :  après  avoir  humecté  de  l'argile  avec  de 
l'acide  nitrique,  et  une  autre  portion  d'argile  avec  une  solution 
saturée  de  nitrate  de  potasse ,  on  fait  un  mélange  de  cinq  parties 
d'argile  humectée  avec  !a  solution  de  nitrate  et  d'une  partie  d'ar- 
gile préparée  avec  l'acide;  on  mélange  de  la  môme  manière  quatre 
parties  de  la  première  et  une  de  la  seconde;  ainsi  de  suite,  jusqu'au 
mélange  d'une  partie  de  l'une  avec  une  partie  de  l'autre.  On  intro- 
duit ensuite  dans  le  tube  de  l'argile  humectée  seulement  avec  la 
solution  de  nitrate,  puis  de  l'argile  du  premier,  du  deuxième,  du 
troisième,  du  quatrième  mélange,  et  enfin  de  l'argile  humectée 
seulement  avec  de  l'acide  nitrique.  On  prépare  de  la  même  ma- 
nière l'autre  tube  avec  des  mélanges  d'argile  humectée  avec  une 
solution  de  nitrate  de  potasse  et  de  potasse  caustique.  Au  moyen  de 


70  ÉLECTRO-CHIMIEi 

ces  dispositions ,  on  conçoit  que  la  quantité  d'acide  qui  humecte 
l'argile  va  continuellement  en  diminuant,  ainsi  que  la  quantité  de 
solution  potassique  qui  humecte  l'argile  du  second  tube  ;  on  régu- 
larise ainsi  le  décroissement  des  quantités  d'acide  et  d'alcali  dans 
l'argile. 

Le  bout  du  premier  tube  qui  contient  de  l'argile  acidulée  est 
plongé  dans  l'acide,  et  le  bout  qui  renferme  l'argile  alcalisée,  dans 
la  solution  alcaline.  Les  deux  autres  bouts ,  qui  ne  renferment  que 
de  l'argile  humectée  avec  la  solution  de  nitrate  de  potasse ,  sont 
plongés  chacun  dans  un  bocal  contenant  une  certaine  quantité  de 
solution  de  nitrate  de  potasse.  On  remplit  ensuite  à  moitié  deux 
autres  tubes  de  3  ou  6  centimètres  de  longueur  et  de  plusieurs  mil- 
limètres de  diamètre,  avec  de  l'argile  humectée  de  la  solution  de 
nitrate,  et  l'on  plonge  chacun  de  ces  tubes  par  le  bout  préparé  dans 
un  des  derniers  bocaux.  Les  bouts  supérieurs  sont  remplis  de  la 
solution  de  nitrate;  les  extrémités  préparées  de  ces  tubes  sont  coif- 
fées avec  de  la  toile  fixée  sur  les  parois  avec  du  fil  très-fort  afin 
d'empêcher  l'argile  de  descendre.  Ces  deux  tubes  supplémentaires, 
fixés  au  moyen  de  bouchons,  permettent  d'opérer  pendant  long- 
temps avec  des  dissolutions  de  nitrate  parfaitement  neutres,  sans 
craindre  que  l'acide  et  l'alcali  se  rendent  par  infiltration  dans  ces 
deux  tubes.  On  peut  s'en  passer  quand  l'appareil  vient  d'être  pré- 
paré; il  faut  avoir  l'attention  toutefois  de  s'assurer  de  temps  à 
autre  si  le  liquide  des  deux  petits  bocaux  ne  devient  pas  acide  ou 
alcalin. 

Quand  l'appareil  a  été  bien  disposé,  si  l'on  plonge  dans  chacun 
des  bocaux  extrêmes  une  lame  de  cuivre  parfaitement  décapée  et 
non  polarisée,  en  communication  l'une  et  l'autre  avec  un  multiplica- 
teur, on  ne  tarde  pas  à  reconnaître  l'existence  d'un  courant  assez 
énergique  dû  uniquement  à  laréaction  de  l'acidesur  l'alcali,  puisque 
les  deux  lames  ne  jouent  seulement  qu'un  rôle  passif,  et  que  les 
effets  secondaires  ont  été  à  peu  près  annulés.  L'effet,  bien  entendu, 
est  au  maximum  quand  le  décroissement  de  l'acide  et  de  l'alcali 
qui  humectent  l'argile  suit  une  marche  régulière.  En  substituant 
l'eau  salée  au  nitrate,  le  courant  chemine  en  sens  inverse,  la  ré- 
sultante des  effets  électriques  étant  changée. 

Si  l'on  établit  la  communication  entre  les  deux  bocaux  extrêmes 
avec  un  tube  recourbé  rempli  d'une  solution  de  nitrate  de  potasse, 
dans  laquelle  s'opère  la  combinaison  de  l'acide  avec  l'alcali,  on  a  un 
circuit  fermé,  composé  de  liquides,  dans  lequel  l'électricité  circule. 


PHÉNOMÈNES    GENKKAUX.  71 

Il  existe  deux  moyens  de  le  démontrer.  Le  premier  consiste  à 
faire  produire  les  contractions  dans  la  grenouille  préparée  à  la 
manière  de  Galvani,  comme  il  suit:  on  préparc,  avee  de  l'argile 
humectée  d'une  solution  de  nitrate  de  potasse,  deux  tubes  de 
quelques  millimètres  de  diamètre  et  recourbés  à  l'une  des  extré- 
mités ;  les  deux  bouts  non  recourbés  sont  plongés  dans  les  deux 
petits  bocaux  additionnels. On  prend  ensuite  une  grenouille  disposée 
convenablement ,  et,  quand  son  courant  propre  a  cessé  de  mani- 
fester son  action,  on  met  en  contact  les  muscles  et  les  nerfs  avec 
les  bouts  libres  de  chaque  tube;  les  contractions  ont  lieu  aussitôt. 
Nul  doute,  d'après  cela,  que,  lorsque  l'appareil  est  fermé  avec  un 
tube  rempli  d'un  liquide  ,  l'électricité  ne  circule  ;  l'action  est  telle- 
ment marquée,  qu'une  douzaine  de  contacts  dans  une  expérience 
a  produit  le  tétanos. 

Le  second  moyen  consiste  à  opérer  les  décompositions  électro- 
chimiques comme  il  suit  :  on  prend  le  tube  recourbé,  rempli  delà 
solution  de  nitrate  de  potasse ,  et  servant  à  fermer  le  circuit ,  et  l'on 
met  de  l'oxyde  d'argent  dans  le  bout  qui  est  tourné  vers  l'acide; 
puis  l'on  ferme  les  deux  extrémités  avec  de  l'argile  humectée,  et 
l'on  coiffe  avec  de  la  toile  et  un  fd;  vingt-quatre  heures  après,  la 
portion  de  l'oxyde  en  contact  avec  l'argile  est  réduite ,  et  Fargent 
est  cristallisé  en  dendrites. 

L'expérience  parait  mieux  réussir  en  mettant  dans  le  bocal  où 
plonge  le  bout  renfermant  l'oxyde  d'argent,  du  protoxyde  de  fer 
nouvellement  précipité ,  et  fermant  hermétiquement.  Le  protoxyde 
de  fer  qui  est  au  pôle  positif  aide  à  la  décomposition  de  l'eau,  et 
par  suite  à  la  réduction  de  l'oxyde. 

La  circulation  du  courant  ne  pouvant  s'effectuer  qu'autant  qu'il 
y  a  des  décompositions  successives  dans  tout  le  circuit,  il  s'ensuit 
qu'au  contact  même  de  l'acide  et  de  l'alcali  où  s'opèrent  la  combi- 
naison, et  par  suite  le  dégagement  de  l'électricité,  il  y  a  en  même 
temps  décomposition  de  l'eau  et  du  nitrate  de  potasse  ;  l'oxygène 
et  l'acide  parcourent  donc  toute  la  partie  acide  de  l'appareil ,  pour 
se  rendre  dans  la  partie  alcaline  jusqu'au  point  de  départ,  tandis 
que  l'hydrogène  et  la  potasse  suivent  une  roule  opposée,  pour  re- 
venir également  à  la  surface  de  contact.  11  suit  de  là  qu'en  même 
temps  que  l'eau  et  le  nitrate  sont  décomposés  à  la  surface  même  de 
contact  de  l'acide  et  de  l'alcali,  il  y  a  recomposition  des  éléments 
séparés  après  qu'ils  ont  parcouru  le  circuit;  cette  série  non  inter- 
rompue de  décompositions  et  de  recompositions  cesse  d'avoir  lieu 


72  ÉLECTRO-CHIMIE. 

dans  les  parties  où  les  éléments  transportés  ne  peuvent  franchir  les 
surfaces  de  contact  de  certains  liquides  dans  lesquels  la  décomposi  - 
tion  électro-chimique  ne  saurait  s'effectuer;  les  éléments  devien- 
nent alors  libres.  Ces  effets  doivent  être  pris  en  considération  dans 
l'étude  des  phénomènes  électro-physiologiques. 

Les  applications  peuvent  être  multipliées;  mais  l'exemple  précé- 
dent suffit  pour  établir  le  principe. 

Nous  n'avons  employé  que  le  kaolin  ou  l'argile  exempte  de  py- 
rites ,  afin  de  retarder  autant  que  possible  le  mélange  des  liquides, 
et  de  pouvoir  opérer  pendant  longtemps;  mais  on  peut  composer 
des  appareils  tout  liquides,  sans  se  servir  de  ces  matières,  et  dont 
les  surfaces  jouissent  de  propriétés  particulières  que  nous  devons 
éviter,  pour  montrer  les  phénomènes  dans  toute  leur  simplicité.  Il 
suffit,  pour  cela,  d'établir  la  communication  entre  les  deux  liquides 
actifs  qui  réagissent  l'un  sur  l'autre,  avec  des  tubes  effilés  aux  deux 
bouts  et  remplis  de  liquides  qui,  en  vertu  de  l'action  capillaire,  ne 
se  déplacent  que  difficilement  quand  les  niveaux  sont  les  mêmes 
partout.  L'action  capillaire  ne  s'oppose,  à  la  vérité,  que  peu  de 
temps  au  mélange  ;  mais  ce  temps  suffit  néanmoins  pour  mettre 
en  évidence  les  effets  électro-magnétiques  et  électro-physiologiques 
dont  il  a  été  question.  Quant  aux  effets  électro-chimiques ,  comme 
ils  exigent ,  pour  être  sensibles ,  un  certain  temps ,  on  n'a  pu  en 
obtenir  la  manifestation;  mais  on  ne  saurait  douter  qu'ils  ne  fus- 
sent également  produits,  puisqu'ils  sont  une  conséquence  des  deux 
autres.  Au  lieu  d'établir  la  communication  avec  un  tube,  on  peut 
en  prendre  deux,  trois,  et  même  un  plus  grand  nombre,  afin  d'aug- 
menter les  effets. 

Dans  les  appareils  précédents,  on  s'est  servi,  pour  agents  pro- 
ducteurs de  l'électricité ,  de  l'acide  et  de  l'alcali,  afin  de  mettre  en 
présence  deux  agents  ayant  une  forte  affinité  l'un  pour  l'autre.  On 
aurait  pu  employer  d'autres  solutions;  mais  alors  il  aurait  fallu 
donner  moins  de  longueur  aux  tubes,  attendu  que,  le  pouvoir  con- 
ducteur diminuant  en  raison  inverse  de  la  longueur  pour  la  même 
section,  et  le  pouvoir  conducteur  spécifique  de  chaque  liquide 
étant  beaucoup  moins  grand  que  celui  des  acides  et  des  alcalis,  il 
s'ensuit  que,  pour  avoir  des  effets  marqués,  il  faudrait  que  les  tubes 
eussent  de  très-petites  longueurs.  Nous  mentionnerons  toutefois 
un  cas  qui  doit  être  pris  en  considération  dans  les  expériences  où  il 
s'agit  d'étudier  les  effets  des  circuits  tout  liquides.  Quand  on  prend 
pour  liquides  actifs  une  solution  saturée  de  sulfate  de  cuivre  aussi 


PHENOMENES    GENÉitAIX.  73 

neutre  que  possible,  et  une  solution  de  carbonate  de  potasse  ,  et 
pour  liquide  intermédiaire  une  solution  de  chlorure  de  sodium  ou 
de  nitrate  de  potasse,  les  effets  électriques  ne  sont  pas  sensibles 
soit  au  galvanomètre,  soit  à  la  grenouille  :  cela  tient  à  ce  que, 
lorsque  deux  dissolutions  réagissent  l'une  sur  l'autre  de  manière 
à  produire  une  double  décomposition,  il  y  a  absence  d'effets 
électriques,  par  suite  de  neutralisation  complète  des  électricités 
dégagées  (Becquerel). 

Emploi  des  piles  composées  d'un  grand  nombre  d'éléments. 
Décomposition  des  substances  insolubles.  Quand  on  fait  usage  d'une 
pile  plus  ou  moins  puissante,  on  peut  alors  employer  des  électrodes 
de  platine  ou  d'or,  et  transmettre  directement  le  courant  au  travers 
des  substances  à  décomposer;  les  appareils  électro-chimiques  peu- 
vent alors  recevoir  un  grand  nombre  de  formes. 

Dans  les  réactions  observées  il  y  a  une  circonstance  à  laquelle  on 
doit  avoir  égard;  c'est  celle  relative  à  la  nature  du  vase  employé, 
et  qui  est  telle  que  ce  vase  peut  fournir  des  éléments  se  transpor- 
tant aux  pôles  de  la  pile.  Les  expériences  suivantes  de  Davy  ne  lais- 
seront aucun  doute  sur  ce  point. 

En  soumettant  à  l'action  d'une  pile  composée  d'un  grand  nombre 
de  couples,  au  moyen  de  deux  fils  d'or,  deux  portions  séparées  d'eau 
distillée  renfermée  dans  un  tube  de  verre,  et  communiquant  ensemble 
par  l'intermédiaire  d'une  substance  animale  ou  végétale  humide, 
Davy  obtint  de  l'acide  chlorhydrique  dans  le  tube  positif,  et  une 
solution  de  soude  dans  le  tube  opposé.  Le  chlore  et  l'alcali  avaient 
été  fournis  par  le  verre. 

En  employant  des  vases  de  cire,  il  obtint,  du  côté  négatif,  un 
mélange  de  soude  et  de  potasse,  et  du  côté  positif  un  mélange  des 
acides  sulfurique,  chlorhydrique  et  nitrique.  Avec  la  résine  la  ma- 
tière parut  composée  de  potasse. 

Ayant  mis  de  l'eau  distillée  dans  une  cavité  pratiquée  dans  un 
morceau  de  marbre  blanc  et  dans  un  creuset  de  platine,  l'un  et 
l'autre  communiquant  avec  de  l'asbecte ,  le  creuset  en  rapport  avec 
le  pôle  positif  et  la  cavité  avec  le  pôle  négatif,  l'eau  de  celle-ci  ac- 
quit le  pouvoir  d'affaiblir  la  couleur  du  curcuma,  par  suite  de  la 
présence  de  la  soude  et  de  la  chaux;  la  soude  ne  parut  plus  après 
11  opérations  de  2  heures  chacune.  Du  côté  positif  il  reconnut  la 
présence  du  chlore.  Davy  en  tira  la  conséquence  que  le  marbre 
blanc  avait  été  exposé  à  l'eau  de  mer.  Ayant  soumis  à  l'action  de  la 
pile  diverses  substances  minérales,  il  trouva  toujours  de  la  soude, 


74  HLECTR0-CH1MIE. 

de  sorte  qu'il  paraît  exister  peu  de  pierres  qui  ue  contiennent  quel- 
ques portions  de  matières  salines.  On  conçoit  très-bien  la  possibilité 
de  ce  mélange,  quand  on  considère  que  la  plupart  des  roches  portent 
des  marques  évidentes  de  leur  ancien  séjour  au-dessous  de  la  mer. 

Deux  vases  de  sulfate  de  chaux  compacte ,  remplis  d'eau  et  en 
communication  avec  du  sulfate  de  chaux  humide,  furent  mis  en 
rapport  avec  une  batterie  de  400  couples  :  au  bout  d'une  heure,  le 
vase  négatif  renfermait  une  solution  pure  et  saturée  de  chaux,  et 
l'autre  une  dissolution  d'acide  sulfurique.  Le  fluorure  de  calcium 
fut  également  décomposé  dans  les  mêmes  circonstances  et  produisit 
des  effets  analogues.  Le  sulfate  de  baryte  résista  davantage  à  l'action 
décomposante  du  courant,  mais  on  finit  par  obtenir  du  carbonate 
de  baryte  au  pôle  négatif.; 

Un  morceau  de  basalte  dans  lequel  l'analyse  avait  donné,  sur 
100  parties,  3  ^  de  soude  et  |  partie  d'acide  chlorhydrique  avec 
15  parties  de  chaux,  ayant  été  soumis  pendant  10  heures  à  l'action 
voltaïque,  une  forte  odeur  de  chlore  se  manifesta  du  côté  positif, 
et  à  l'autre  pôle  on  obtint  un  mélange  de  chaux  et  de  soude.  La 
lépidolithe  a  donné  de  la  potasse. 

Davy,  avec  une  pile  de  150  couples,  est  aussi  parvenu  à  retirer 
de  la  soude  d'un  tube  de  verre  rempli  d'eau  distillée  soumise  à  son 
action. 

M.  Crosse  a  également  employé  les  courants  provenant  de  piles 
composées  d'un  grand  nombre  d'éléments  et  chargées  avec  de  l'eau 
pure  pour  décomposer  des  substances  insolubles  et  former  diffé- 
rents composés.  Voici  le  détail  de  plusieurs  de  ses  expériences  et  les 
résultats  qu'il  a  obtenus  : 

1°  Une  batterie  de  100  paires  de  25  pouces  carrés,  chargée  avec 
de  l'eau,  agissant  sur  des  coupes  contenant  1  once  de  carbonate  de 
baryte  et  de  sulfate  d'alumine,  a  donné  du  sulfate  de  baryte  au  pôle 
positif  et  des  cristaux  d'alumine  au  pôle  négatif. 

2°  Une  batterie  de  1 1  couples  cylindriques ,  de  1 2  pouces  sur  4, 
agissant  pendant  six  mois  sur  du  fluosilicate  d'argent ,  a  produit  des 
cristaux  d'argent  au  pôle  négatif,  des  cristaux  de  silice  et  de  la  cal- 
cédoine au  pôle  positif. 

3°  Une  batterie  composée  de  plaques  demi-circulaires  de  1  f  pouce 
de  rayon,  placées  sur  des  plateaux  de  verre,  et  agissant  pendant 
cinq  mois  à  travers  une  brique  poreuse  sur  une  solution  de  silice  dans 
la  potasse,  a  donné  de  petits  cristaux  de  quartz  au  pôle  positif. 

4°  Une  batterie  de  30  couples ,  de  même  grandeur  que  les  pré- 


PHÉNOMÈNES   GÉNÉRAUX.  75 

cédents,  agissant  sur  un  mélange  de  1  gramme  -^  de  sulfate  de 

plomb,  d'oxyde  blanc  d'antimoine,  de  sulfate  de  cuivre,  de  proto- 
sulfate de  fer,  d'eau  et  de  3  grammes  -^j  de  verre  commun  en  pou- 
dre, a  donné  sur  le  fil  négatif  du  cuivre  pur  en  deux  jours  et  des 
pyrites  de  fer  cristallisées  en  quatre  jours.  M.  Crosse  a  reconnu 
qu'en  chargeant  les  appareils  avec  de  l'eau  pure,  ils  pouvaient  conser- 
ver leur  énergie  sans  altération  sensible  pendant  une  année .  Il  a  obtenu 
enfin  le  double  sulfure  d'argent  et  d'antimoine  et  l'arséniate  de 
cuivre  cristallisés.  De  plus,  ayant  remarqué  que  dans  les  monta- 
gnes de  Quantock  il  existait  du  spath  calcaire  incrusté  dans  la  pierre 
à  bâtir,  et  de  l'arragonite  dans  un  schiste  argileux ,  il  en  a  conclu 
que  ces  minéraux  avaient  été  formés  par  l'eau  qui  fdtrait  dans  ces 
roches;  ayant  recueilli  de  cette  eau,  il  la  soumit  à  l'action  d'un  de 
ses  appareils  pendant  dix  jours,  et  parvint  par  ce  moyen  à  produire 
des  substances  semblables  à  celles  que  nous  venons  de  citer.  Il  a 
cru  reconnaître,  dans  le  cours  de  ses  expériences,  que  la  lumière 
nuisait  à  la  perfection  des  cristaux ,  attendu  qu'il  a  obtenu  dans 
une  période  plus  courte  et  avec  un  pouvoir  électrique  plus  faible 
les  mêmes  produits  à  l'ombre.  En  soumettant  à  l'expérience  de 
l'acide  fluorique  silice,  il  a  obtenu  au  pôle  négatif  des  cristaux  de 
quartz;  suivant  le  développement  progressif  de  ces  cristaux,  il  a 
commencé  par  apercevoir  un  hexagone,  ensuite  des  lignes  radiées 
partant  de  son  centre  ;  puis  des  faces  se  sont  formées  parallèlement 
au  côté.  Quelque  mouvement  survenu  dans  l'opération  a  fait  naître 
un  second  cristal  qui  a  formé  hémitropie  avec  le  premier. 

Cette  action  décomposante  exercée  par  l'électricité  sur  les  sub- 
stances insolubles,  et  qui  a  déjà  été  mentionnée  page  21,  peut 
s'expliquer  en  admettant  que  ces  corps  n'ont  pas  une  insolubilité 
absolue,  et  que,  près  des  parois  où  les  actions  capillaires  s'exercent, 
l'eau  dissout  des  quantités  très-minimes  de  la  matière  du  vase,  qui 
est  sans  cesse  décomposée  par  l'électricité  ;  les  effets  sont  très-fai- 
bles, mais,  comme  les  substances  s'accumulent  sans  cesse  vers  les 
pôles,  ils  finissent  par  devenir  appréciables. 

Réactifs  et  moyens  d'analyse  employés  en  électro-chimie.  Lors- 
que deux  corps  réagissent  chimiquement  l'un  sur  l'autre,  quelque 
faible  que  soit  la  réaction,  il  y  a  production  d'électricité;  le  corps 
qui  se  comporte  comme  acide  rend  libre  de  l'électricité  positive,  et 
celui  qui  agit  comme  alcali,  de  l'électricité  négative.  Voilà  un  carac- 
tère bien  tranché  auquel  on  reconnaît  une  réaction  chimique  entre 
deux  corps. 


7G 


KLECTRO-CHIMIE. 


En  chimie,  on  prend  quelquefois  pour  guide  la  production  de 
la  chaleur;  mais  cette  production  est  si  faible,  surtout  dans  les  ac- 
tions lentes,  que  les  thermomètres  ordinaires  ne  peuvent  servir  à 
la  constater.  On  fait  usage  alors  d'appareils  thermo-électriques 
d'une  très-grande  sensibilité,  qui  occupent  peu  de  volume  et  per- 
mettent d'observer  les  plus  faibles  quantités  de  chaleur  dégagée 
(tome  Ier,  page  165). 

Pour  constater  les  décompositions,  c'est-à-dire  reconnaître  la 
présence  des  acides  et  des  alcalis,  on  se  sert,  comme  en  chimie,  de 
papiers  à  réactif  ou  de  couleur  végétale. 

Quand  on  cherche  à  reconnaître  jusqu'à  quel  point  un  courant 
possède  assez  d'intensité  pour  opérer  une  décomposition,  on  em- 
ploie une  dissolution  d'iodure  de  potassium  mêlée  avec  une  petite 
quantité  d'amidon,  et  dont  les  éléments  réunis  sont  séparés  par 
l'action  décomposante  d'un  faible  courant.  La  présence  de  l'iode 
est.  accusée  par  la  couleur  bleue  que  manifeste  l'iodure  d'amidon. 

Les  changements  de  couleur  du  papier  à  réactif  n'indiquent  pas 
toujours  la  présence  de  sels  dans  l'eau ,  attendu  que  ces  couleurs 
elles-mêmes  sont  décomposées  sous  l'influence  électro-chimique- 
des  courants.  L'expérience  suivante  ne  laisse  aucun  doute  à  cet 
égard  :  on  place  sur  un  support  isolant  une  plaque  de  cristal  de 
roche,  sur  laquelle  on  étend  une  bande  de  papier  de  tournesol  rougi 
par  un  acide  et  légèrement  humectée  avec  de  l'eau  distillée;  on 
applique  sur  cette  bande  les  deux  extrémités  de  deux  tubes  prépa- 
rés à  la  Wollaston  et  à  une  distance  de  2  millimètres.  Ces  tubes  sont 
maintenus  dans  une  position  verticale  au  moyen  de  tiges  glissantes 
qui  permettent  de  rapprocher  et  d'éloigner  à  volonté  les  branches 
verticales. 

L'extrémité  supérieure  d'un 
des  fils  de  platine  que  l'on  ter- 
mine par  une  boule  est  mise  à 
quelques  millimètres  du  con- 
ducteur d'une  machine  élec- 
trique ;  l'extrémité  libre  du  fil 
de  platine  de  l'autre  tube 
est  placée  de  la  même  ma- 
nière par  rapport  à  un  conduc- 
teur en  communication  libre 
avec  la  terre.  Aussitôt  que  la 
machine  électrique  fonctionne,  il  passe  une  série  d'étincelles  entre 


Fia.  119. 


PHENOMENES    GENERAUX.  il 

les  deux  intervalles  compris  entre  les  conducteurs  et  les  fils.  Quel- 
ques instants  après,  si  l'on  cultive  le  bout  du  tube  formant  le  pôle 
négatif,  la  partie  du  papier  qui  était  en  contact  avec  le  fil  est  forte- 
ment ramenée  au  bleu;  de  l'autre  côté,  la  partie  située  au-dessous  du 
tube,  prend  une  teinte  plus  rouge  toutes  les  fois  qu'elle  a  été  faible- 
ment rougie.  Ce  résnltat  montre  que  lorsqu'un  courant  discontinu 
produit  avec  de  l'électricité  libre,  réagit  sur  un  papier  à  réactif 
humecté  avec  de  l'eau  très-pure,  on  obtient  les  mêmes  réactions 
que  s'il  se  trouvait  dans  l'eau  des  fils  éprouvant  la  décomposition 
électro-chimique.  D'autres  exemples,  que  nous  pourrions  citer  à 
l'appui  des  précédents,  prouvent  que  l'on  ne  doit  se  servir  qu'avec 
la  plus  grande  réserve  des  réactions  produites  quand  on  emploie  les 
matières  colorantes  pour  reconnaître  la  présence  des  acides  et  des 
alcalis  dans  la  décomposition  électro-chimique. 

En  parlant  des  corps  simples ,  nous  indiquerons  comment  on  peut 
reconnaître,  par  la  réaction  électro-chimique,  leur  présence  dans 
des  dissolutions. 

Emploi  des  effets  électriques  pour  reconnaître  les  altérations 
qu'éprouvent  certaines  dissolutions  ait  contact  de  l'air  atmosphé- 
rique. Toutes  les  fois  qu'une  solution  dont  les  éléments  sont  capa- 
bles de  prendre  de  l'oxygène  à  l'air  est  placée  dans  un  vase  ou- 
vert, elle  éprouve  une  altération  dont  on  ne  peut  connaître  la 
nature  que  lorsqu'elle  s'est  formé  des  composés  pouvant  être  analy- 
sés; mais  l'électro-chimie  a  un  moyen  très-simple  de  constater 
immédiatement  les  altérations  qu'elle  éprouve. 

Supposons,  par  exemple,  qu'on  ait  dissous  du  fer  dans  de  l'acide 
nitrique  jusqu'à  saturation;  si  l'on  plonge  dans  la  solution  deux 
lames  de  platine  parfaitement  décapées,  chacune  en  communica- 
tion avec  une  des  extrémités  du  fil  d'un  multiplicateur,  il  ne  se  pro- 
duira aucun  effet.  Laissant  une  des  lames  dans  la  solution,  retirant 
l'autre,  et  la  replongeant  immédiatement,  on  n'observe  encore  au- 
cun effet;  mais  si,  avant  l'immersion,  on  la  laisse  quelques  instants 
en  contact  avec  l'air,  il  se  produit  un  courant  électrique,  dont  la 
direction  indique  que  la  lame  retirée  et  plongée  de  nouveau  prend 
à  la  solution  l'électricité  positive.  Cet  effet  ne  peut  provenir  uni- 
quement que  de  ce  que  la  solution  et  la  partie  de  cette  solution  qui 
mouille  la  lame  de  platine  ne  sont  pas  dans  le  même  état,  celle 
qui  est  adhérente  à  la  lame  se  comportant  comme  un  acide  par 
rapport  à  l'autre. 

Or,  que  se  passe-t-il  quand  on  prépare  du  nitrate  de  fer?  Il  y  a 


78  ELECTRO-CHIMIE. 

dégagement  de  deutoxyde  d'azote,  de  gaz  nitreux ,  et  formation  de 
protonitrate  et  de  deutonitrate  de  fer.  Lorsque  la  solution  se  trouve 
exposée  au  contact  de  l'air,  le  deutoxyde  d'azote  passe  peu  à  peu 
à  l'état  d'acide  nitreux,  et  le  protonitrate  à  celui  de  deutonitrate. 
Ces  transformations,  lentes  dans  une  solution  contenue  dans  un 
vase,  deviennent  très-promptes  dans  la  solution  adhérente  à  la 
lame  de  platine.  Dès  lors,  cette  partie  de  solution  se  trouve  saturée 
d'oxygène,  et  sa  réaction  sur  la  solution  qui  est  dans  le  vase  doit 
produire  les  mêmes  effets  électriques  que  ceux  qui  ont  lieu  dans 
l'action  d'un  acide  sur  un  alcali.  Ces  effets  ne  sont  produits  qu'avec 
la  solution  de  protonitrate  nouvellement  préparée,  attendu  que 
lorsque  la  préparation  est  faite  depuis  longtemps,  et  qu'elle  est  res- 
tée au  contact  de  l'air,  le  protonitrate  est  changé  entièrement  en 
deutonitrate. 

Le  zinc  en  dissolution  dans  l'acide  nitrique  ne  donne  lieu,  ainsi 
que  l'argent  dans  le  même  acide,  à  aucun  effet  de  ce  genre.  Il  est 
probable  que  le  protosulfate  de  fer  et  celui  de  manganèse  se  com- 
portent comme  le  protonitrate  de  fer.  Le  procédé  électro-chimique 
que  l'on  vient  d'indiquer  est  d'une  sensibilité  extrême  pour  recon- 
naître les  plus  faibles  altérations  qu'éprouve  une  solution  au  con- 
tact de  l'air. 

De  la  cémentation  considérée  comme  phénomène  électrique.  De 
nombreux  exemples  prouvent  que  l'oxydation  de  certains  produifs, 
en  vertu  d'actions  lentes,  ont  lieu  de  la  surface  à  l'intérieur  jusqu'au 
centre,  de  proche  en  proche,  sans  que  les  corps  perdent  leur  forme; 
ce  qui  toutefois  ne  peut  avoir  lieu  qu'autant  que  des  éléments  sont 
transportés  du  dedans  au  dehors,  tandis  que  d'autres  éléments 
sont  transportés  du  dehors  au  dedans.  On  ne  voit  que  les  forces 
électriques  qui  puissent  opérer  de  semblables  transports.  On  en- 
tend par  cémentation  l'action  moléculaire  en  vertu  de  laquelle  des 
éléments  de  différents  corps  sont  introduits  dans  l'intérieur  des 
corps,  tandis  que  d'autres  sont  expulsés,  et  cela  sans  que  le  corps 
perde  sa  forme. 

L'exemple  le  plus  frappant  que  l'on  puisse  citer  d'une  cémenta- 
tion naturelle,  est,  sans  contredit,  celui  des  pyrites  aurifères  de 
Sibérie,  qui,  sous  l'influence  des  agents  atmosphériques,  ont  perdu 
leur  soufre",  et  ont  pris  à  l'eau  son  oxygène  pour  se  transformer  en 
hydrate  de  peroxyde,  en  conservant  leur  forme.  Les  pyrites  qui  éprou- 
vent cette  transformation  sont  précisément  celles  qui  renferment 
des  quantités  notables  d'or  dans  un  état  de  division  extrême,  et 


PHÉNOMÈNES    GÉNÉRAUX.  7!) 

quelquefois  disséminé  çà  et  là  en  petits  morceaux  visibles  à  l'œil.  Ne 
peut-on  pas  admettre  que  le  couple  voltaïque  or  et  persulfure  de  fer 
détermine  l'action  électro-chimique  très-lente  en  vertu  de  laquelle 
s'opère  le  double  transport  dont  il  est  question?  L'action  commence 
d'abord  à  la  surface;  il  se  forme  naturellement  de  l'hydrate  de 
peroxyde  de  fer  avec  dégagement  d'hydrogène  sulfuré,  ou  seule- 
ment d'hydrogène  avec  dépôt  de  soufre.  Les  molécules  du  nouveau 
composé  sont  probablement  assez  écartées  pour  laisser  passer  les 
éléments  transportés  par  Peffet  du  courant  résultant  de  l'oxydation 
de  la  couche  placée  au-dessous  de  celle  qui  est  hydratée. 

Avant  d'exposer  comment  nous  concevons  que  s'effectue  la  cé- 
mentation, en  s'appuyant  sur  l'action  des  forces  électriques,  il  est 
nécessaire  d'indiquer  la  manière  dont  s'opère  dans  quelques  cas 
l'isomorphisme  pour  concevoir  le  mouvement  moléculaire  qui  le 
détermine. 

Certaines  substances  éprouvent  quelquefois  sous  l'influence  de  la 
chaleur  ou  à  la  température  ordinaire,  un  mouvement  moléculaire 
tel  qu'il  en  résulte  un  système  cristallin  différent  du  premier.  Le 
sulfate  de  zinc  en  est  un  exemple.  Toutes  les  fois  que  la  solution 
de  ce  sel  n'est  pas  assez  concentrée  pour  qu'il  se  forme  à  sa  surface 
une  pellicule  et  que  la  température  ne  s'élève  pas  à  50°,  ce  com- 
posé cristallise  en  pyramide  à  quatre  faces  scalènes,  dont  les  trois 
axes  sont  perpendiculaires  entre  eux. 

Si  la  température  est  plus  élevée,  on  a  encore  des  cristaux  déri- 
vant d'une  pyramide  à  quatre  faces  scalènes;  mais  cette  fois  l'axe 
est  perpendiculaire  à  la  base. 

Si  l'on  élève  les  cristaux  de  la  première  espèce  à  une  tempéra- 
ture supérieure  à  52°,  certains  points  de  leur  surface  deviennent 
opaques,  et  l'on  voit  rayonner  de  chacun  d'eux  des  cristaux  appar- 
tenant à  la  deuxième  espèce. 

L'arragonite ,  chauffée  jusqu'à  60  ou  70°,  éclate  en  mille  petits 
fragments  sans  perdre  d'acide  carbonique,  elle  se  transforme  alors 
en  carbonate  de  chaux,  dans  le  système  rhomboïdal,  en  spath 
calcaire. 

Ces  faits  montrent  incontestablement  que  les  molécules  des  corps 
éprouvent  quelquefois  un  déplacement  qui  peut  changer  leur  grou- 
pement. Cela  posé,  passons  à  la  cémentation,  et  citons  d'abord  des 
exemples. 

La  chaux  sulfatée  anhydre  prend  à  l'air  une  certaine  quantité 
d'eau  sans  changer  de  forme.  Cette  eau  n'est  pas  de  l'eau  interpo- 


80  ELECTRO-CHIMIE. 

sée,  mais  de  l'eau  de  combinaison.  Cette  action  a  dû  s'opérer  de  la 
surface  au  centre,  comme  pour  les  pyrites  aurifères. 

On  trouve  à  Chessy  des  cristaux  de  cuivre  carbonate  bleu,  re- 
couverts de  cuivre  carbonate  vert,  fibreux.  Ce  dernier  se  forme 
aux  dépens  du  cuivre  carbonate  bleu  qui  perd  une  portion  de  son 
acide,  laquelle  est  remplacée  par  une  quantité  correspondante 
d'eau. 

Les  cristaux  octaèdres  de  cuivre  oxydulé  éprouvent  des  change- 
ments semblables.  Le  fer  spathique  se  change  peu  à  peu  en  hydrate 
de  peroxyde,  et  se  présente  alors  sous  la  forme  d'une  masse  ter- 
reuse brunâtre.  Nous  pourrions  encore  citer  le  plomb  sulfuré 
hexaèdre,  qui  est  transformé  en  sulfate  de  plomb  ;  le  phosphate  de 
plomb,  changé  en  plomb  sulfuré,  dont  le  clivage  est  le  même  que 
celui  qui  convient  à  la  galène. 

Nous  arrivons  maintenant  à  la  théorie  électro-chimique  du  phé- 
nomène qui  joue  un  grand  rôle  dans  la  nature.  Pour  fixer  les  idées, 
prenons  la  cémentation  en  vertu  de  laquelle  le  fer,  en  se  combi- 
nant avec  le  carbone  à  l'aide  de  la  chaleur ,  se  change  en  acier.  On 
doit  d'abord  poser  en  principe  que  lorsqu'un  corps  éprouve  les  effets 
de  la  cémentation ,  il  est  indispensable  que  les  interstices  molécu- 
laires livrent  passage  aux  particules  qui  entrent  et  sortent,  sans 
quoi  le  phénomène  ne  serait  pas  possible. 

Quelques  chimistes  ont  admis  que ,  dans  la  production  de  ce 
phénomène,  le  gaz  oxyde  de  carbone  formé  dans  la  combustion 
du  charbon  est  l'agent  qui  pénètre  successivement  dans  le  fer.  Ce 
gaz,  dès  l'instant  qu'il  est  en  contact  avec  le  fer  à  une  température 
élevée ,  abandonne  une  portion  de  son  carbone  pour  se  changer  en 
gaz  acide  carbonique,  qui  est  expulsé  par  les  mêmes  interstices  qui 
ont  donné  passage  au  gaz  oxyde  de  carbone.  Le  gaz  acide  carboni- 
que, dès  qu'il  est  en  contact  avec  le  charbon,  se  change  de  nou- 
veau en  gaz  oxyde  de  carbone,  qui  rentre  dans  le  fer,  ainsi  de 
suite.  Pour  compléter  l'explication,  il  faut  admettre,  ce  qui  est  très- 
possible,  que  par  l'action  de  la  chaleur  les  molécules  sont  suffi- 
samment distendues  pour  que  l'entrée  des  molécules  de  gaz  oxyde 
de  carbone  et  la  sortie  de  celles  du  gaz  acide  carbonique  puissent 
s'effectuer.  Voyons  maintenant  comment  on  peut  concevoir  la  cé- 
mentation comme  étant  un  phénomène  électro-chimique. 

Arrêtons-nous  un  instant  sur  les  effets  électriques  de  transport 
observés  par  Fusinieri,  et  dont  il  a  déjà  été  question  dans  cet  ou- 
vrage (tome  Ier,  page  283).  On  a  vu  que  lorsque  l'étincelle  électrique 


PHÉNOMÈNES    GÉNÉRAUX.  8  1 

traverse  l'air  en  sortant  d'un  conducteur  en  laiton,  elle  emporte 
avec  elle  du  laiton  à  l'état  de  fusion  et  des  parties  incandescentes  de 
zinc.  Il  peut  aussi  être  transporté  de  l'argent  d'un  globe  d'argent 
dans  l'intérieur  d'une  plaque  de  cuivre,  laquelle  est  souvent  perforée 
dans  une  étendue  de  plusieurs  centimètres.  Quand  le  passage  d'une 
surface  à  l'autre  s'effectue  obliquement,  une  portion  de  l'argent  reste 
alors  emprisonnée  dans  l'ouverture,  et  une  autre  portion  pénètre  dans 
la  boule  de  l'excitateur.  L'or  transporté  par  l'étincelle  électrique 
joue  le  même  rôle  par  rapport  à  l'argent  qu'il  traverse,  en  ajoutant 
toutefois  que  dans  cette  circonstance  il  y  a  réciprocité  d'action, 
c'est-à-dire  que  si  l'étincelle  éclate  entre  l'argent  et  le  cuivre  ,  il  y 
a  transport  de  l'argent  dans  le  cuivre,  et  du  cuivre  sur  l'argent.  Ces 
faits  prouvent  que  le  courant  électrique,  en  cheminant  dans  les 
corps  solides,  peut  transporter  avec  lui  les  éléments  qu'il  a  ren- 
contrés sur  son  passage.  Dès  lors  il  est  permis  de  croire  que,  si 
ces  éléments  ont  une  forte  affinité  pour  quelques-uns  de  ceux  qui 
composent  ces  corps,  le  courant  abandonnera  les  premiers  pour 
en  prendre  d'autres. 

Basons-nous  maintenant  pour  expliquer  la  cémentation  sur  les 
effets  électriques  produits  dans  les  actions  chimiques,  et  en  particu- 
lier dans  la  combustion  du  charbon,  effets  qui  ont  été  décrits  assez 
complètement  pour  qu'il  soit  utile  de  les  rappeler  ici. 

Fig.  ni.  Soit ///'une  rangée  d'un  certain  nombre 

/Q  ^Q  'Q     JQ f'Q  fQ    d'atomes  de  fer'  f  f'f la  ranSée  «ontiguë  de 
/O/0-/O     <0<0f0    molécules  de  même  métal;  ecc  et  c'c'c', 

CQC.PCQ     J5R/$yR    de,lx  ranS^es   contiguës  de  carbone.   Dès 
f°  c      l'instant  que  /"et  c,  pour  former  de  l'acier,  se 

combinent  ensemble,  fff  laissent  dégager  de  l'électricité  négative, 
tandis  que  ecc ,  jouant  le  rôle  d'acide,  dégagent  de  l'électricité 
positive.  Il  s'opère  donc  un  courant  électrique  à  l'aide  des  particules 
non  encore  combinées;  or  les  atomes  composés  fc,  fc,fc,  dont  la 
température  est  au  rouge,  se  trouvent  évidemment  dans  un  état 
d'équilibre  instable  à  l'égard  de//'/  et  de. c'c'c-',  attendu  que 
la  force  d'agrégation  qui  les  unissait  à  ces  derniers  doit  être  très- 
affaiblie  et  même  annulée  ;  par  suite  de  cette  instabilité,  fe,fc,je 
peuvent  donc  exécuter  certains  mouvements  oscillatoires  autour  de 
leur  position  d'équilibre,  en  obéissant  à  l'action  du  courant.  Or, 
dès  l'instant  que  ecc  entrent  dans  la  sphère  d'activité  de  ///', 
et  ///  dans  celle  de  c  c'  d,  il  en  résulte  une  double  combinaison 
de  ecc  avec//'/',  et  de ///avec  c'c'c',  au  moyen  de  laquelle  ecc 

T.    II.  6 


82  ELECTRO-CHIMIE. 

pénètrent  dans  l'intérieur  du  fer.  En  continuant  le  même  raison- 
nement, on  conçoit  comment  la  seconde  rangée  d'atomes  de  car- 
bone peut  céder  la  place  à  une  autre,  et  ainsi  de  suite.  C'est  alors 
qu'il  se  forme  deux  atomes  d'acier,  l'un  fc,  et  l'autre  fc'.  Dans  ce 
mouvement  moléculaire,  les  états  électriques  des  atomes  doivent 
jouer  un  très-grand  rôle  ;  et,  en  effet, /est  électro-positif,  c  électro- 
négatif; cf  doit  être  nécessairement  positif  par  suite  de  l'état  élec- 
trique de/,  avec  lequel  il  est  en  contact;  alors,  dans  le  mouvement 
d'oscillation ,  /  et  c,  étant  dans  deux  états  électriques  contraires  qui 
caractérisent  l'état  naissant,  peuvent  se  combiner  ensemble  ;  il  en 
est  de  même  de /à  l'égard  de  c. 

Il  faut  admettre  que  l'action  de  la  chaleur  communique  aux  mo- 
lécules une  certaine  mobilité;  supposition  très- admissible,  puisque 
cette  mobilité  se  manifeste  dans  quelques  sels  à  des  températures 
peu  élevées,  comme  le  sulfate  de  zinc  en  est  un  exemple  quand  on 
le  chauffe  à  -f-  52°.  Rien  ne  s'oppose  donc  à  ce  que  l'on  admette 
un  mouvement  moléculaire  à  de  basses  températures  dans  certains 
corps,  et  à  des  températures  plus  élevées  dans  d'autres.  Telles  sont 
les  données  les  plus  rationnelles  qui  peuvent  être  invoquées  pour 
expliquer  la  cémentation,  en  s'appuyant  sur  les  effets  de  transport 
de  l1  électricité. 

Nous  allons  donner  quelques  exemples  de  cémentation  où  l'élec- 
tricité joue  le  rôle  principal. 

On  a  mis  dans  un  tube  rempli  par  un  bout  d'argile  humectée  avec 
de  l'eau  salée,  sur  une  longueur  de  3  centimètres,  une  solution  satu- 
rée de  chlorure  de  sodium  (voir  page  62,  fig.  00)  et  on  l'a  plongé,  par 
le  bout  préparé,  dans  un  bocal  rempli  de  la  même  solution,  où  se  trou- 
vait une  lame  de  zinc,  puis  on  a  introduit  dans  le  tube  un  morceau  de 
minerai  d'argent  recouvert  de  chlorure  de  ce  métal,  et  autour  du- 
quel était  enroulé  un  fil  d'argent  que  l'on  a  mis  en  communication 
avec  la  lame  de  zinc  pour  fermer  le  circuit.  L'oxydation  du  zinc  a 
déterminé  la  production  d'un  courant  électrique  dont  l'action  a  été 
suffisante  pour  décomposer  superficiellement  le  chlorure  d'argent; 
le  chlore  a  été  enlevé,  il  s'est  combiné  avec  le  sodium  provenant  de 
la  décomposition  du  chlorure  de  la  même  base ,  et  l'argent  est 
resté.  L'action  a  continué  ensuite  de  proche  en  proche  jusque  dans 
l'intérieur  de  la  masse  de  chlorure  d'argent.  L'argent  était  en  partie 
désagrégé ,  attendu  que  le  courant  avait  trop  d'intensité  pour  que 
ses  molécules  pussent  prendre  un  groupement  régulier. 

Dans  un  autre  appareil  disposé  de  la  même  manière  que  le  pré- 


PHÉNOMÈNES    GÉNÉRAUX.  8 S 

cèdent,  si  ce  n'est  qu'à  la  place  du  tube  on  a  mis  un  entonnoir  dont 
le  bec,  préparé  avec  de  l'argile,  plongeait  dans  le  bocal,  on  y  a 
placé  un  minerai  d'argent  beaucoup  plus  gros  que  le  précédent,  et 
sur  la  surface  duquel  le  chlorure  était  réparti  inégalement.  La  dé- 
composition de  chlorure  d'argent  a  eu  également  lieu;  mais  le 
métal  réduit  était  contourné,  branchu,  comme  s'il  eut  passé  avec 
pression  dans  les  trous  d'une  filière. 

On  a  substitué,  à  la  solution  saline  du  tube  ou  de  l'entonnoir, 
de  l'eau  qui  n'exerce  aucune  action  dissolvante  sensible  sur  le 
chlorure  d'argent  ;  la  décomposition  de  ce  dernier  s'est  effectuée 
également,  quoique  beaucoup  plus  lentement.  L'argent  a  conservé 
la  forme  du  chlorure;  ces  molécules  étalent  tellement  agrégées,  que 
la  masse  s'est  laissée  couper  assez  difficilement  avec  un  instrument 
tranchant;  les  surfaces  mises  à  découvert  avaient  l'éclat  métallique. 

En  mettant  dans  le  bocal  une  solution  de  chlorure  de  sodium 
étendue  afin  d'avoir  une  action  chimique  plus  lente,  l'agrégation 
a  été  plus  forte.  Si  l'on  n'eût  mis  seulement  que  de  l'eau,  l'action 
électro-chimique  aurait  été  plus  lente  encore,  l'agrégation,  par 
conséquent,  plus  considérable,  et  l'argent  probablement  aurait 
pu  être  travaillé  au  marteau.  Cette  expérience  aurait  demandé  beau- 
coup de  temps,  tandis  que  celle  faite  avec  une  solution  étendue  de 
chlorure  de  sodium  n'a  duré  que  quelques  semaines. 

Voilà  donc  une  véritable  cémentation  produite  au  moyen  de  l'é- 
lectricité, à  la  température  ordinaire.  Cette  action  ne  peut  avoir 
lieu  qu'autant  que  les  pores  de  la  masse  métallique  agrégée  ont  des 
dimensions  telles ,  que  le  chlore  gazeux  puisse  les  traverser  du 
dedans  au  dehors.  En  même  temps  que  cet  effet  avait  lieu ,  les 
molécules  d'argent  cristallisaient. 

En  opérant  avec  un  cylindre  de  chlorure  d'argent  obtenu  en  fai- 
sant fondre  ce  composé  dans  un  tube  de  verre  de  quelques  milli- 
mètres de  diamètre ,  le  résultat  a  été  le  même  que  celui  que  l'on 
avait  obtenu  dans  l'expérience  précédente,  c'est-à-dire  qu'il  y  a  eu 
transformation  du  chlorure  en  argent  métallique  sans  que  la  forme 
du  cylindre  ait  changé. 

Cette  cémentation  électro-chimique  est  analogue  à  celle  que 
AI.  d'Arcet  a  observée,  à  la  Monnaie,  dans  des  circonstances  à  peu 
près  semblables.  Un  barreau  d'acier  avait  été  abandonné  dans  une 
armoire,  à  peu  de  distance  d'un  flacon  renfermant  une  dissolution 
de  sulfate  d'argent,  et  qui  avait  une  fêlure  par  laquelle  filtrait  peu  à 
peu  la  dissolution.  Celle-ci,  ayant  atteint  la  barre  d'acier,  a  réagi 

6. 


84  ELECTRO-CHIMIE. 

peu  à  peu  sur  elle,  en  vertu  d'une  action  voltaïque  lente,  et,  au 
bout  de  plusieurs  années ,  l'argent  s'était  tellement  bien  substitué 
au  fer,  que  l'on  ne  trouva  plus  à  la  place  du  barreau  d'acier  qu'un 
barreau  d'argent  malléable.  Il  y  a  eu  cémentation  électro-chimique, 
dans  ce  cas-ci  comme  dans  les  précédents,  en  raison  du  contact  du 
fer  et  de  l'argent.  Les  éléments  électropositifs  du  sulfate  d'argent  ont 
dû  traverser  les  pores  du  dépôt  superficiel  d'argent  pour  réagir  sur 
les  parties  intérieures  de  la  barre  d'acier,  tandis  que  le  fer  était  en- 
levé par  une  action  dirigée  en  sens  inverse  ;  ces  effets  sont  analogues 
à  ceux  qui  ont  lieu  dans  la  cémentation  du  fer  pendant  sa  transfor- 
mation en  acier. 

Leseffets  de  réduction,  opérés  sur  des  substances  regardées  comme 
insolubles,  ne  sont  pas  particuliers  au  chlorure  d'argent;  on  les  ob- 
tient encore  avec  plusieurs  composés  naturels  de  ce  métal,  tels  que  le 
sulfure,  Pantimonio-sulfure,  l'arsénio-sulfure  et  autres  sulfures  mul- 
tiples, avec  des  différences  néanmoins  résultant  de  leur  composition. 

Avant  de  passer  à  l'examen  des  phénomènes  analogues  qui  ont  lieu 
dans  quelques  gîtes  métallifères,  nous  nous  arrêterons  un  instant  sur 
la  cémentation  électro-chimique,  qui  doit  jouer  un  rôle  dans  la  nature. 

lia  été  démontré  précédemment  que,  dans  la  décomposition 
électro-chimique  du  chlorure  d'argent  en  masse ,  le  chlore  gazeux 
traverse  les  interstices  moléculaires  qui,  dès  lors,  doivent  avoir 
des  dimensions  suffisantes  pour  laisser  passer  les  parties  élémen- 
taires des  corps  transportées  par  un  courant  électrique  ayant  peu 
d'intensité.  On  peut  supposer  que  le  passage  des  parties  maté- 
rielles.à  travers  les  masses  se  fait  avec  d'autant  plus  de  facilité 
que  le  courant  a  plus  d'intensité;  par  conséquent,  plus  les  inters- 
tices moléculaires  sont  petits,  plus  le  courant  doit  être  énergique 
pour  les  traverser  avec  des  éléments  divers. 

D'un  autre  côté,  il  n'existe  pas,  dans  la  terre,  de  zinc  et  de  fer 
à  l'état  métallique ,  produisant  par  leur  oxydation  des  courants 
électriques  capables  de  réagir  chimiquement;  si  donc  nous  voulons 
donner  une  origine  électrique  à  certains  phénomènes  naturels,  il 
faut  chercher  d'autres  substances  très-abondantes  dans  la  plupart 
des  formations  terrestres,  et  dont  l'altération,  sous  l'influence  des 
agents  atmosphériques  et  de  l'eau ,  produit  des  effets  électriques» 
semblables  à  ceux  que  l'on  obtient  avec  le  zinc.  Parmi  ces  sub- 
stances, nous  prendrons  une  des  plus  abondantes,  la  pyrite  ordinaire 
ou  protosulfure  de  fer,  qui  se  change  peu  à  peu,  au  contact  de 
l'air  et  de  l'eau ,  en  protosulfate. 


PHENOMENES    GENERAUX.  85 

Pour  montrer  que  le  contact  d'une  pyrite  avec  une  substance 
non  altérable  à  l'air  est  capable  de  produire  des  effets  électro-chi- 
miques semblables  à  ceux  précédemment  décrits  ,  on  met  dans  un 
bocal  une  dissolution  saturée  de  sulfate  de  cuivre,  avec  une  lame 
de  platine  ou  un  morceau  de  charbon  bien  recuit,  de  coke  ou  d'an- 
thracite ;  dans  la  solution  plonge  le  bec,  préparé  avec  de  l'argile, 
d'un  entonnoir  contenant  une  solution  très-étendue  de  carbonate 
de  soude  ou  de  chlorure  de  sodium ,  où  se  trouve  un  fragment  de 
pyrite  décomposable  qui  est  mis  en  communication  avec  la  lame 
ou  l'anthracite ,  au  moyen  d'un  fil  de  platine.  La  décomposition 
lente  de  la  pyrite  suffit  pour  produire  un  courant  capable  d'opérer 
la  décomposition  du  sulfate  de  cuivre.  On  obtient  un  effet  sembla- 
ble en  mettant  en  contact  un  morceau  de  pyrite  avec  un  morceau 
de  coke  ou  autres  substances  conductrices  non  altérables  réunis  en- 
semble au  moyen  d'un  fil  enroulé  autour,  et,  plongeant  le  tout  dans 
de  l'eau  légèrement  salée,  on  ne  tarde  pas  à  s'apercevoir  que  l'alté- 
ration de  la  pyrite  est  plus  rapide  que  si  le  contact  des  deux  sub- 
stances n'avait  pas  eu  lieu. 

Cette  disposition  doit  se  rencontrer  fréquemment  dans  la  nature. 
Si  l'on  joint  encore  à  ces  conditions  les  réactions  résultant  de  la 
présence  de  substances  conductrices  de  l'électricité,  et  dont  il  a 
été  fait  précédemment  mention ,  on  aura  une  idée  du  grand  nom- 
bre de  composés  qui  peuvent  se  former  naturellement  sous  l'in- 
fluence des  forces  électriques.  S'il  ne  nous  est  pas  toujours  possible 
de  les  reproduire  dans  nos  appareils,  il  faut  s'en  prendre  au  temps 
qui  nous  manque,  et  qui  n'est  rien  dans  la  nature. 

Passons  en  revue  quelques-uns  des  phénomènes  naturels  qui  ont 
des  rapports  immédiats  avec  les  faits  précédemment  exposés.  A  la 
partie  supérieure  de  certains  filons  argentifères  se  trouve  un  mine- 
rai appelé  pacos,  qui  est  en  masses  cariées  de  nature  argilo-cal- 
caire,  et  quelquefois  quartzeuse,  ayant  une  couleur  plus  ou  moins 
brune,  et  renfermant  de  l'argent,  soit  à  l'état  de  chlorure ,  soit  à 
l'état  métallique.  Ce  minerai  porte  évidemment  l'empreinte  de 
fortes  altérations.  Sur  certains  échantillons,  l'argent  forme  des 
dentrites  ou  des  tubercules  cristallins,  dont  les  parties  offrent  peu 
<le  cohérence.  Quand  on  compare  ces  échantillons  à  ceux  recouverts 
de  chlorure  d'argent ,  dont  on  a  opéré  la  décomposition  électro- 
chimique, on  est  frappé  de  la  ressemblance  sous  le  rapport  de  l'état 
moléculaire  et  de  l'aspect;  on  est  conduit  par  là  à  admettre  une 
origine  commune  dans  le  mode  de  formation  du  dépôt  d'argent.  Il 


86 


ELECTRO-CHIMIE. 


en  est  de  même  à  l'égard  de  lames  et  de  feuilles  d'argent  qui  se 
trouvent  dans  des  argiles  découvertes,  il  y  a  quelques  années,  en 
Amérique,  et  de  petites  masses  d'argent  adhérant  à  des  roches  dé- 
composées, ces  lames  et  ces  petites  masses  pouvant  être  considé- 
rées comme  le  résultat  d'une  cémentation  électro-chimique.  Or, 
qu'a-t-il  fallu  à  ces  minerais  pour  les  amener  dans  l'état  où  on  les 
les  trouve  ?  Des  pyrites  décomposables,  de  l'eau  renfermant  ou  ne 
renfermant  pas  de  chlorure  de  sodium ,  des  matières  carbonacées 
conductrices,  et  du  chlorure  ou  du  sulfure  d'argent. 


CHAPITRE   III. 


Préparation  des  corps  simples  et  composés. 


Fig.   120. 


Corps  simples  non  métalliques  et  leurs  acides.  Nous  allons  mon- 
trer comment  on  a  fait  usage  de  l'électricité  pour  la  préparation 
d'un  grand  nombre  de  produits,  en  commençant  par  les  corps  sim- 
ples non  métalliques,  mais  en  ne  nous  attachant  seulement  qu'à  ceux 
qui  présentent  de  l'intérêt  sous  le  point  de  vue  électro-chimique. 

Oxygène.  Les  gaz  oxygène  et 
hydrogène  peuvent  être  considérés 
comme  les  corps  les  plus  faciles  à 
obtenir  par  Faction  de  l'électricité; 
•il  suffit,  dans  un  appareil  à  décom- 
poser l'eau,  dans  un  voltamètre  sem- 
blable à  celui  de  la  figure  120,  de 
recueillir  les  gaz  transportés  aux 
deux  pôles ,  pour  avoir  isolément 
ces  deux  substances  ;  nous  n'insis- 
terons donc  pas  sur  leur  prépara- 
tion. Le  gaz  oxygène  est  très-peu 
soluble  dans  l'eau ,  puisqu'elle  n'en 
dissout  à  la  température  ordinaire 
que  £  de  son  volume.  Sa  présence 
dans  l'eau,  soumise  à  la  décomposi- 
tion électro-chimique,  quand  celle-ci 
n'est  pas  très-pure,  donne  lieu  à  la 


PHENOMENES    GENERAUX.  87 

production  de  composés  secondaires,  qui  empêchent  que  l'on  re- 
cueille au  pôle  négatif  tout  l'hydrogène  provenant  de  la  décompo- 
sition de  l'eau  (voir  page  21). 

On  peut  obtenir  isolément  l'oxygène  dans  la  décomposition  d'une 
solution  aqueuse  qui  renferme  un  sel  capable  d'absorber  l'hydro- 
gène à  l'état  naissant. 

Hydrogène.  Ce  gaz  est  encore  moins  soluble  dans  l'eau  que  le 
précédent;  car  il  ne  s'en  dissout  que  0,015  de  son  volume.  Sa  pré- 
sence dans  l'eau  traversée  par  un  courant  électrique  détermine 
également  la  production  de  composés  secondaires  ;  il  se  forme  or- 
dinairement au  pôle  négatif  de  l'ammoniaque,  si  elle  renferme  de 
l'azote  ou  des  composés  azotés.  On  obtient  ce  gaz  avec  un  appareil 
simple,  en  opérant  sur  de  l'eau  tenant  en  dissolution  du  protosul- 
fate de  fer  ;  l'affinité  de  l'oxygène  de  l'eau  pour  le  protoxyde  de 
fer  aide  à  la  décomposition  électrorchimique,  il  se  forme  du  persul- 
fate  de  fer,  et  l'hydrogène  se  dégage  (E.  Becquerel). 

L'hydrogène  se  combine  avec  l'oxygène  dans  l'eudiomètre,  au 
moyen  de  l'étincelle  électrique,  quand  ils  sont  mélangés  dans  le 
rapport  en  volumes  de  2  du  premier  et  de  1  du  second.  Si  l'un  de 
ces  gaz  est  en  excès,  le  résidu  reste  dans  l'eudiomètre,  et  on  le  fait 
passer  dans  un  tube  gradué  pour  déterminer  son  volume,  d'où  l'on 
conclut  les  proportions  de  gaz  employées  (voir  page  11). 

Azote.  Il  est  très-difficile  d'obtenir  de  l'azote  parfaitement  pur 
au  moyen  de  l'électricité,  attendu  que  toutes  les  dissolutions  qui 
renferment  les  composés  azotés  soumis  à  l'action  d'un  courant 
donnent,  en  même  temps  que  l'azote,  de  l'hydrogène  ou  de  l'oxy- 
gène, selon  le  rôle  qu'il  joue  dans  la  combinaison.  S'il  se  comporte 
comme  acali,  il  est  transporté  au  pôle  négatif,  où  l'hydrogène 
se  rend  également,  et  il  se  forme  alors  de  l'ammoniaque.  S'il  joue 
le  rôle  d'élément  électro-négatif,  il  se  dépose  au  pôle  positif  où  se 
porte  également  l'oxygène;  et,  dans  ce  cas,  on  a  un  mélange 
d'oxygène,  d'azote  et  d'ozone,  et  du  gaz  nitreux  ou  de  l'acide  ni- 
trique suivant  les  proportions  du  gaz. 

Les  composés  solubles  d'azote  les  plus  simples  que  l'on  puisse 
soumettre  à  l'action  d'un  courant  électrique,  par  l'intermédiaire  de 
deux  lames  de  platine,  sont  l'acide  nitrique  très-concentré  et  l'am- 
moniaque, composés  dans  lesquels  l'azote  joue  un  rôle  différent. 
Dans  le  premier  cas ,  on  obtient  sur  l'électrode  positive  de  l'oxy- 
gène, et  sur  l'autre  du  gaz  nitreux;  dans  le  second,  de  l'azote 
sur  l'électrode  positive ,  lequel  se  combine  avec  l'oxygène  prove- 


88 


ELECTRO-CHIMIE. 


nant  de  la  décomposition  de  l'eau ,  d'où  résulte  de  l'acide  nitrique 
qui  se  combine  avec  l'ammoniaque.,  et  sur  l'électrode  négative  de 
l'hydrogène. 

Chlore.  Si  l'on  veut  obtenir  une  certaine  quantité  de  chlore  avec 
un  appareil  voltaïque  composé  de  plusieurs  éléments,  il  faut  opé- 
rer avec  de  l'acide  chlorhydrique  concentré,  ainsi  qu'on  le  repré- 
sente dans  la  figure  123,  et  prendre  pour  électrodes  deux  lames  de 
platine  :  il  se  dégage  au  pôle  positif  du  chlore  mélangé  de  quelques 
produits  chlorés,  et  au  pôle  négatif  de  l'hydrogène.  Quand  l'acide 
est  très-concentré,  l'eau  n'est  pas  sensiblement  décomposée. 


Fig.   123. 


Lorsqu'on  soumet  à  l'action  décomposante  de  l'électricité  des 
chlorures  en  fusion,  comme  le  chlorure  de  calcium,  de  magné- 
sium, en  même  temps  que  le  métal  se  transporte  au  pôle  négatif, 
il  se  dégage  du  chlore  au  pôle  positif. 

Brome.  Ce  corps  liquide  est  mauvais  conducteur  de  l'électricité; 
mélangé  avec  de  l'eau,  il  devient  conducteur;  en  combinaison  à 
l'état  de  bromure,  il  se  comporte  en  général,  à  l'égard  du  courant, 
comme  le  chlore  et  ainsi  qu'on  l'a  vu  page  24;  cependant,  quand  on 
emploie  un  seul  élément  avec  de  l'eau  chlorée,  le  chlore  aide  à  la 
décomposition  de  l'eau,  tandis  qu'avec  des  solutions  aqueuses  de 
brome  il  faut  ajouter  une  certaine  quantité  de  sel  marin  ou  d'acide 
sulfurique  à  l'eau  pour  la  décomposer.  Cette  addition  a  pour  but 
d'augmenter  la  conductibilité  du  liquide. 

Iode.  Les  composés  iodurés  sont  ceux  qui  cèdent  le  plus  facile- 
ment leurs  principes  à  l'action  des  forces  électriques;  ils  permettent 
de  manifester  rapidement  la  présence  de  l'iode.  On  le  prouve  en 
opérant  avec  des  bandes  de  papier  préparées  avec  de  l'amidon  et 
humectées  d'une  solution  d'iodure  de  potassium;  un  seul  élément 
suffit  pour  décomposer  cette  combinaison  :  l'iode  est  mis  à  nu  au 
pôle  positif,  et,  en  se  combinant  avec  l'amidon,  donne  une  teinte 
bleue  caractéristique  à  cette  substance.  Ce  que  nous  avons  dit 


PHENOMENES   GENERAUX.  89 

page  25  touchant  la  présence  du  brome  dans  Peau  soumise  à  l'ac- 
tion décomposante  de  l'électricité  s'applique  aussi  à  l'iode. 

Fluor.  Ce  corps  n'a  pu  être  isolé  jusqu'ici,  même  avec  le  con- 
cours des  forces  électriques  qui  est  si  puissant.  Voici  les  essais  qui 
ont  été  tentés  à  cet  égard  :  Davy  avait  exposé  dans  un  vase  de  verre 
du  fluorure  d'argent  à  l'action  du  chlore  gazeux;  ce  dernier  se 
combina  avec  l'argent,  tandis  que  le  fluor  expulsé  se  combina  avec 
le  verre,  et  remplaça  l'oxygène  de  la  soude  et  de  la  silice  en  opé- 
rant avec  un  vase  de  platine,  la  surface  du  vase  se  couvrit  de  fluo- 
rure de  platine. 

L'un  de  nous  a  employé  un  moyen  électro-chimique  qui  n'a  pas 
eu  plus  de  résultat  que  le  précédent  :  on  plaça  sous  une  cloche  une 
petite  spirale  en  platine  terminée  en  pointe,  dont  les  deux  bouts 
communiquaient  à  deux  fds  de  platine  d'un  plus  gros  diamètre 
que  celui  de  la  spirale,  passant  par  deux  ouvertures  pratiquées  aux 
parois  de  la  cloche  et  en  relation  avec  une  pile  à  la  Wollaston  de 
i  i2  éléments.  La  cloche  fut  placée  sur  la  platine  d'une  machine  pneu- 
matique (voir  tome  Ier,  page  316).  Quand  l'air  intérieur  eut  été  des- 
séché par  le  chlorure  de  calcium ,  on  lit  le  vide,  et  la  communica- 
tion fut  établie  avec  la  pile.  La  spirale,  dans  laquelle  de  très-petits 
fragments  de  fluorure  de  calcium  avaient  été  placés  rougit  aussitôt, 
l'incandescence  fut  des  plus  vives  pendant  plusieurs  secondes.  La 
communication  avec  la  pile  fut  interrompue,  on  fit  rentrer  l'air,  et 
on  trouva  que  le  fluorure  de  calcium  avait  été  en  partie  décom- 
posé; il  rougit  le  papier  de  curcuma.  La  surface  du  fil  de  platine 
était  recouverte  d'une  pellicule  grisâtre  :  le  fluorure  avait  donc  été 
décomposé  hors  de  l'influence  de  l'eau  et  de  Pair,  mais  en  pré- 
sence du  platine  (Becquerel). 

Quand  on  soumet  à  l'action  décomposante  de  l'électricité  des 
fluorures  en  fusion  ignée,  tels  que  les  fluorures  de  calcium,  de  po- 
tassium d'argent,  il  se  transporte  un  métal  ou  une  base  au  pôle 
négatif,  et  un  gaz  ayant  des  réactions  très-énergiques  se  dégage  au 
pôle  positif.  On  n'a  pu  constater  si  ce  gaz  était  du  fluor  ou  non,  mais 
cela  est  probable,  en  raison  des  réactions  qu'il  présente  et  des  effets 
qu'il  produit  (Fremy). 

Soufre.  On  obtient  facilement  des  cristaux  de  soufre,  dont  les 
dimensions  peuvent  s'accroître,  pour  ainsi  dire,  indéfiniment,  quand 
l'opération  est  bien  conduite.  On  prend,  à  cet  effet,  deux  bocaux  en 
verre;  dans  l'un  on  verse  une  solution  de  sulfate  de  cuivre,  et  dans 
l'autre  une  solution  alcoolique  de  sulfocarbonate  de  potasse;  puis 


90  *  KLECTUO-CHIMIE. 

on  établit  la  communication  entre  les  deux  liquides,  d'une  part 
avec  un  tube  de  verre  recourbé  rempli  d'argile  humectée  d'une  so- 
lution de  nitrate  de  potasse,  et  de  l'autre,  avec  un  arc  métallique 
composé  de  deux  lames,  l'une  de  cuivre,  l'autre  de  plomb,  la  pre- 
mière plongeant  dans  le  sulfate,  la  seconde  dans  le  sulfocarbonate. 
Dans  cet  appareil ,  le  plomb  est  le  pôle  positif,  et  le  courant  a  assez 
d'énergie  pour  décomposer  le  sulfate  de  cuivre  :  le  cuivre  est  ré- 
duit; l'oxygène  et  l'acide  sulfurique  sont  transportés  sur  le  plomb. 
L'acide,  dans  son  trajet,  décompose  le  nitrate  de  potasse  par  suite 
d'une  plus  forte  affinité  pour  la  potasse  que  l'acide  nitrique.  L'a- 
cide nitrique  et  l'oxygène  réagissent  sur  le  plomb  et  le  sulfocarbo- 
nate de  potasse;  il  se  forme  alors  différents  produits  dont  nous  n'a- 
vons pas  à  nous  occuper  pour  l'instant.  Nous  dirons  seulement  qu'une 
partie  du  soufre  est  mise  à  nu  et  cristallise  en  octaèdres  à  base 
rhomboïdale  sur  la  lame  de  plomb.  Dans  une  expérience  qui  dura 
un  mois,  ces  cristaux  avaient  atteint  un  millimètre  de  côté.  On 
obtient  également  de  jolis  cristaux  sur  des  lames  de  platine,  au 
moyen  de  l'appareil  dont  nous  avons  donné  la  description  page  65, 
en  faisant  connaître  un  procédé  pour  obtenir  cristallisés  les  sulfates 
insolubles  (Becquerel). 

Tellure.  Ritter  a  remarqué  le  premier  que,  lorsque  le  tellure 
constitue  le  pôle  négatif  d'une  pile,  l'hydrogène  qui  se  dégage  se 
combine  avec  cette  substance;  on  obtient  ainsi  du  gaz  hydrogène 
tellure,  et  un  précipité  brun  clair  que  Ritter  lui-même  considérait 
comme  du  tellurure  d'hydrogène,  mais  qui  n'est,  d'après  M.  Ma- 
gnus,  que  du  tellure  dans  un  grand  état  de  division  et  ne  renfer- 
mant pas  d'hydrogène. 

Phosphore.  Ce  corps  à  l'état  solide  est  mauvais  conducteur  de 
l'électricité  ;  fondu ,  d'après  Davy,  et  soumis  à  l'action  voltaïque, 
il  y  a  formation  d'hydrogène  phosphore.  De  ce  fait,  il  en  a  tiré  la 
conséquence  qu'il  pourrait  bien  se  faire  que  le  phosphore  transpa- 
rent contînt  de  l'hydrogène,  car  on  ne  pourrait  admettre  qu'il  ren- 
fermât de  l'eau. 

Carbone.  Le  carbone,  suivant  la  pureté  du  corps  auquel  appar- 
tient sa  constitution  physique,  est  bon  ou  mauvais  conducteur  de 
l'électricité.  L'anthracite  conduit  bien ,  tandis  que  le  diamant  est 
privé  de  cette  faculté. 

Pour  avoir  un  charbon  bon  conducteur,  il  faut  recuire  du  char- 
bon ordinaire  dans  un  creuset  brasqué,  à  une  température  élevée, 
puis  le  laisser  refroidir  lentement  hors  du  contact  de  l'air.  Si  l'on 


PHENOMENES    GENEKAUX.  91 

veut  augmenter  sa  conductibilité,  on  le  plonge  encore  rouge 
dans  un  bain  de  mercure.  C'est  entre  deux  pointes  de  charbon 
ainsi  préparé  que  Ton  produit  dans  le  vide,  avec  une  pile  puis- 
sante ,  les  phénomènes  si  étonnants  d'incandescence  (voir  tome  Ier, 
page  335). 

Le  charbon  ordinaire  bien  recuit  est  également  employé  comme 
électrode  dans  les  appareils  électro-chimiques,  et  avec  d'autant  plus 
d'avantage  que  l'oxygène  ne  peut  exercer  sur  lui  aucune  action. 

La  houille  ne  conduit  pas  l'électricité,  à  raison  des  matières 
bitumineuses  qu'elle  contient;  mais  à  l'état  de  coke  elle  conduit 
bien,  et  peut  .servir  avec  avantage  dans  les  grandes  opérations  de 
décomposition  électro-chimique.  Le  coke  toutefois  présente  un 
inconvénient  que  nous  devons  signaler,  et  qu'on  évite  en  le  trai- 
tant préalablement  par  les  acides,  puis  le  lavant  après  dans  l'eau. 
La  houille  renferme  ordinairement  des  pyrites  que  la  combustion 
ne  décompose  souvent  qu'en  partie;  si  donc  on  emploie  le  coke 
comme  électrode  négative  sans  avoir  été  traité  par  les  acides,  il  se 
dégage  du  gaz  sulfhydrique. 

Parmi  les  variétés  de  charbons  qui  conduisent  bien  l'électricité,  on 
peut  ranger  les  dépôts  qui  se  forment  dans  les  appareils  pour  l'éclai- 
rage au  gaz.  On  sait  que,  dans  ces  appareils,  une  huile  empyreuma- 
tique  retombe  du  tuyau  ascendant  de  la  cornue  échauffée ,  et  que 
les  gouttes  se  carbonisent  en  tombant  les  unes  sur  les  autres ,  et 
forment  des  masses  de  charbon  dur,  gris ,  plus  compacte  que  le 
graphite,  ayant  l'aspect  brillant  d'un  métal,  et  présentant  les  appa- 
rences d'une  végétation. 

Le  charbon  bien  recuit,  plongé  dans  une  dissolution  ammoniacale 
d'or,  se  couvre  d'une  belle  couche  d'or.  Ainsi  préparé ,  le  charbon 
étant  bien  meilleur  conducteur  qu'avant ,  peut  servir  dans  les  expé- 
riences électro-chimiques;  il  pourrait  servir  probablement  à  faire 
reconnaître  des  traces  de  mercure  dans  une  dissolution.  Une  disso- 
lution ammoniacale  d'argent  ou  de  cuivre  rendrait  également  le 
charbon  bon  conducteur. 

Arsenic.  Ce  corps  est  conducteur  de  l'électricité,  et,  sous  ce  rap- 
port, se  rapproche  des  métaux;  mais  ses  propriétés  chimiques  le 
classent  parmi  les  métalloïdes.  Les  courants  électriques  réduisent 
avec  une  grande  facilité  les  composés  arsenifères.  Les  appareils  élec- 
tro-chimiques simples  procurent  en  peu  de  temps  une  certaine 
quantité  d'arsenic.  M.  Edm.  Davy  dispose  de  la  manière  suivante  son 
appareil  destiné  à  réduire  l'arsenic  :  il  fait 'usage  d'une  lame  de 


92  ÉLECTRO-CHIMIE. 

zinc  et  d'une  lame  de  platine,  la  première  en  feuille  mince,  la 
seconde  façonnée  en  creuset  ou  en  cuiller.  Quand  on  veut  opérer 
la  décomposition  d'une  solution  qui  renferme  de  l'arsenic  ou  même 
une  autre  solution  de  cette  substance ,  on  y  ajoute  quelques  gouttes 
d'acide  et  on  met  le  tout  dans  la  cuiller  de  platine ,  puis  on  plonge 
dedans  la  lame  de  zinc  préalablement  mise  en  contact  avec  le  pla- 
tine; aussitôt  après,  l'arsenic  se  dépose  sur  la  surface  du  platine, 
pôle  négatif  du  couple  voltaïque.  La  cuiller  de  platine  est  destinée 
à  concentrer  la  dissolution. 

Si  l'on  veut  opérer  sur  les  arséniates  de  chaux,  sur  l'acide  arsé- 
nique,  les  sulfures  d'arsenic,  il  faut  les  traiter  préalablement  avec 
de  l'acide  nitrique.  Voici  comment  on  fait  cette  préparation  avec  le 
sulfure  rouge  d'arsenic.  On  prend  une  certaine  quantité  de  ce  com- 
posé ,  on  le  réduit  en  poudre,  et  on  en  met  une  petite  quantité  avec 
quelques  gouttes  d'acide  nitrique  concentré  dans  la  cuiller  de  pla- 
tine dont  on  élève  la  température,  afin  d'opérer  la  décomposition 
du  sulfure  et  chasser  ensuite  l'excès  d'acide;  on  ajoute  quelques 
gouttes  d'acide  chlorhydrique ,  et  la  réduction  de  l'arsenic  com- 
mence aussitôt  que  l'immersion  du  zinc  a  lieu.  Les  pyrites  arseni- 
cales doivent  être  traitées  de  la  même  manière. 

Les  arséniates  de  cuivre  exigent  un  autre  traitement.  Le  com- 
posé est  dissous  dans  quelques  gouttes  d'acide  hydrochlorique,  et 
l'on  chauffe  ensuite  dans  la  cuiller  de  platine.  A  l'instant  où  l'ac- 
tion voltaïque  se  manifeste,  l'arsenic  est  réduit;  mais  si  l'on  traite 
par  l'acide  nitrique  étendu,  qu'on  fasse  bouillir  et  qu'on  ajoute  assez 
d'eau  pour  faire  une  dissolution,  le  cuivre  seul  est  réduit.  En  dé- 
truisant Je  contact  avec  zinc ,  le  cuivre  est  redissous  par  l'excès 
d'acide;  en  maintenant  le  contact  du  zinc,  l'arsenic  forme  un  cercle 
sur  le  platine,  tandis  que  le  cuivre  se  montre  au  delà. 

Quand  on  veut  obtenir  réuni  l'arsenic  précipité  sur  une  feuille  de 
platine ,  on  introduit  celle-ci  dans  un  tube  fermé  d'un  bout,  et  l'on 
chauffe  à  la  lampe  à  alcool  ;  l'arsenic  se  sublime  aussitôt.  Par  ce 
procédé,  la  quantité  d'arsenic  qui  s'attache  au  platine  est  quelque- 
fois moindre  d'un  demi-milligramme,  et  on  peut^  par  ce  procédé, 
rendre  sensible  des  quantités  dix  fois  moindres.  On  emploie  avec 
avantage  le  creuset,  quand  il  est  revêtu  intérieurement  d'une  couche 
d'or  très-mince  ;  dans  ce  cas ,  la  couleur  de  l'or  est  masquée  par  la 
couleur  gris  d'acier  sombre  de  l'arsenic.  Si  l'on  joint  à  ces  carac- 
tères l'odeur  alliacée  qu'on  ressent  quand  on  expose  la  cuiller  à 
l'action  de  la  chaleur,  et  l'insolubilité  du  dépôt  dans  l'acide  chlor- 


PHENOMENES    GENERAI  X.  03 

hydrique  concentré,  on  a  tons  les  caractères  propres  à  l'arsenic. 

Ce  procède  électro-chimique  pourrait  être  employé  dans  des  cas 
de  médecine  légale  où  l'on  désirerait  constater  la  présence  de  très- 
faibles  quantités  d'arsenic. 

Bore.  Ce  corps,  radical  de  l'acide  borique,  est  peu  soluble  dans 
l'eau ,  n'est  point  conducteur  de  l'électricité,  et  par  conséquent  est 
électrique  par  frottement. 

Davy  a  fait  quelques  tentatives  pour  l'obtenir  par  l'action  décom- 
posante de  l'électricité.  Voici  comment  il  s'exprime  à  cet  égard  : 

«  J'avais  remarqué  que,  dans  l'électrisation  de  l'acide  boracique 
«  humecté ,  on  voyait  paraître  à  la  surface  négative  une  matière 
«  combustible  de  couleur  foncée;  mais  des  circonstances  indépen- 
«  dantes  de  ma  volonté  m'ont  empêché  de  suivre  ce  fait,  qui  me 
«  semble  cependant  annoncer  une  décomposition.»  [Bibliothèque 
britannique,  I,  p.  39,  Sciences  et  arts,  p.  67.) 

Dans  un  autre  mémoire  de  Davy,  on  trouve  encore  le  passage 
suivant  : 

«  Dans  le  cours  du  printemps  et  de  Tété,  je  fis  plusieurs  essais 
«  pour  rassembler  une  certaine  quantité  de  cette  substance  ,  et  la 
«  soumettre  à  un  examen  scrupuleux.  Lorsque  l'acide  boracique 
«  était  exposé  entre  deux  surfaces  de  platine,  recevant  toute  l'ac- 
«  tion  de  500  paires,  aussitôt,  sur  la  surface  négative,  il  se  formait 
«  une  matière  brun-olive  qui  augmentait  graduellement  en  épais- 
«  seur  et  finissait  par  paraître  presque  noire.  Elle  était  permanente 
«  dans  l'eau ,  mais  soluble  avec  effervescence  dans  l'acide  nitrique 
«  chaud.  Chauffée  au  rouge  sur  le  platine,  elle  brûlait  lentement 
«  en  donnant  des  fumées  blanches  qui  rougissaient  légèrement  le 
«  papier  de  tournesol  humecté,  et  laissait  une  masse  noire,  qui, 
«  lorsqu'elle  était  examinée  au  microscope,  paraissait  vitreuse  à  la 
«  surface  et  constituait  évidemment  un  acide  fixe.  » 

Ces  expériences  semblaient  montrer  clairement  la  décomposition 
et  la  recomposition  de  l'acide  borique;  mais  comme  le  bore  est 
mauvais  conducteur  de  l'électricité,  l'action  électro-chimique,  pour 
l'obtenir,  devait  cesser  aussitôt  que  la  lame  de  platine  négative  en 
était  recouverte  d'une  couche  très-mince. 

Silicium.  Ce  corps,  étant  très-mauvais  conducteur  de  l'électricité, 
est  très-difficile  à  obtenir  électro-chimiquement.  Davy  n'obtint  au- 
cun résultat  dans  les  tentatives  qu'il  fit  pour  décomposer  la  silice 
avec  des  piles  formées  d'un  très-grand  nombre  d'éléments. 

Avec  les  appareils  simples,  il  se  produit  des  effets  de  décompo- 


94  ELECTRO-CHIMIE. 

sition  que  nous  allons  décrire  :  l'appareil  dont  on  fait  usage  est 
disposé  comme  il  suit  :  on  prend  deux  tubes  de  3  à  4-  millimètres  de 
diamètre  et  d'un  décimètre  de  hauteur  ;  l'un  des  bouts  de  chaque 
tube  est  rempli  d'argile  humectée  d'une  solution  d'eau  salée,  sur 
une  longueur  d'environ  1  centimètre,  et  retenue  au  moyen  d'un  linge 
fixé  à  la  paroi  avec  du  fil.  Ces  tubes  plongent  par  le  bout  rempli 
d'argile  dans  un  bocal  contenant  de  l'eau  salée  ;  dans  l'un  de  ces 
tubes  on  verse  une  dissolution  saturée  de  silice  en  gelée  dans 
l'acide  chlorhydrique  du  commerce,  qui  renferme  toujours  une 
certaine  quantité  de  fer ,  et  dans  l'autre  une  solution  saturée  de 
chlorure  de  sodium;  une  lame  de  zinc  plonge  dans  celle-ci  et 
une  lame  de  platine  dans  la  première ,  l'une  et  l'autre  sont  mises 
en  communication  ;  l'action  électro-chimique  est  telle  ,  que  l'acide 
chlorhydrique  est  décomposé,  l'hydrogène  à  l'état  naissant  réagit 
aussitôt  sur  la  silice  et  l'oxyde  de  fer,  la  lame  de  platine  se  recouvre 
peu  à  peu  de  lamelles  cristallisées,  ayant  un  vif  éclat  et  formées  de 
fer  et  de  silicium.  Tant  que  ces  lamelles  sont  soumises  à  l'action 
du  courant,  elles  conservent  leur  éclat;  mais,  cette  action  cessant, 
elles  sont  promptement  redissoutes.  Pour  les  conserver,  il  faut 
les  retirer  rapidement  du  tube,  les  laver  dans  de  l'eau,  les  faire 
sécher  promptement  dans  le  vide ,  et  les  introduire  dans  un  tube 
de  verre  avec  du  potassium  et  refermer  ce  tube  immédiatement 
à  la  lampe  (  Becquerel  ) . 

M.  Golding-Bird  s'est  servi  dans  des  recherches  subséquentes  d'un 
couple  à  courant  constant.  La  solution  de  silice,  dans  laquelle  se 
trouve  la  lame  négative,  est  mise  dans  un  tube  de  verre,  fermé  au 
bas  par  un  diaphragme  de  plâtre,  et  plongeant  dans  une  faible  dis- 
solution d'eau  salée,  contenue  dans  un  grand  vase  où  se  trouve  une 
lame  de  zinc.  La  communication  est  établie  entre  les  deux  lames 
métalliques  et  l'appareil  voltaïque  simple ,  au  moyen  de  fils  métal- 
liques; avec  cette  addition  de  force,  il  a  dû  obtenir  les  mêmes 
résultats  qu'avec  l'appareil  qui  vient  d'être  décrit.  Voici,  du  reste, 
de  quelle  manière  M.  Golding  Bird  décrit  les  effets  produits  {Trans- 
actions philosophiques,  1837,  p.  27]  :  «A  la  solution  de  silice  ém- 
et ployée  par  M.  Becquerel ,  je  substituai  une  solution  de  fluorure  de 
«  silicium  dans  l'alcool,  en  faisant  passer  un  courant  de  gaz  fluori- 
«  que  silice  dans  de  l'alcool  rectifié. 

«  Ayant  rempli  le  plus  petit  tube  de  l'appareil  décomposant  avec 
«  cette  solution,  et  établissant  la  communication  avec  la  batterie,  il 
«  se  dégagea  des  bulles  abondantes  d'hydrogène'  sur  la  surface 


PHENOMENES    GENERAUX.  95 

«  négative  du  platine,  ce  qui  continua  pendant  8  ou  10  heures.  Le 
«  platine  parut  alors  terni ,  et ,  au  bout  de  24  heures,  un  dépôt  abon- 
«  dant  de  silicium  s'était  fixé  sur  le  platine,  à  la  surface  duquel  il 
«  adhérait  fortement. 

«  Autour  du  silicium  réduit  et  suspendu  dans  le  liquide  était  un 
«  nuage  dense  de  silice  gélatineux.  En  enlevant  promptement  la 
«lame  de  platine,  la  plongeant  dans  l'eau,  et  la  pressant  entre 
«  deux  feuilles  de  papier  Joseph,  je  la  desséchai ,  atin  d'enlever  la 
«  partie  adhérente.  Le  silicium  était  presque  noir  et  granulaire;  vu 
«  sans  une  lentille,  il  présentait  une  tendance  à  la  forme  cristal- 
«  line  ;  il  n'était  pas  déposé  sur  le  platine  d'une  manière  confuse  et 
«  irrégulière,  mais  en  stries  longitudinales,  qui  paraissaient  suivre 
«  la  direction  de  certaines  lignes  de  petites  éminences  sur  la  sur- 
«  face  de  la  lame  de  platine  produites  probablement  par  le  déca- 
«  page  qui  avait  été  fait  avec  du  sable  fin  et  un  morceau  de  liège. 

«  Le  silicium  ainsi  obtenu  devient  d'un  blanc  de  neige  lorsqu'il 
«  est  brûlé  à  la  flamme  d'une  lampe  à  alcool,  et  se  détache  du 
«  platine  en  étincelles  légères,  étant  alors  changé  en  acide  silicique. 
«  Il  n'est  pas  très-facile  de  l'oxyder  en  entier,  vu  l'incrustation 
«  d'acide  silicique  sur  le  silicium ,  laquelle  le  garantit  de  l'influence 
«  oxydante  de  l'air,  même  à  une  température  rouge.  Une  portion 
«  du  silicium  détachée  du  platine  ne  paraît  pas  soluble  dans  l'acide 
«  hydrochlorique ;  mais  lorsque  le  platine  lui-même,  avec  le  sili- 
«  cium  qui  y  adhère  fortement,  est  plongé  dans  l'acide,  il  en  ré- 
«  suite  une  action  lente;  des  bulles  d'hydrogène  se  dégagent  de  la 
«  surface  du  platine,  le  silicium  disparaît  alors  très-lentement,  la 
«  solution  étant  probablement  produite  par  la  formation  d'un  sim- 
«ple  circuit  voltaïque,  dont  le  silicium  et  le  platine  forment  les 
«deux  métaux,  et  l'acide  le  fluide  excitant.  Lorsqu'une  solution 
«  aqueuse  d'acide  fluorique  silice  est  substituée  au  fluorure  de 
«silicium,  le  métalloïde  est  également  réduit,  mais  plus  lente- 
«  ment  et  en  moindre  quantité,  différence  provenant,  suivant  toute 
«  probabilité,  de  la  plus  petite  quantité  de  silicium  présente  dans 
«  la  dissolution.  » 

Hydracides.  Acide  chlorhydrique.  Quand  on  fait  passer  dans  du 
gaz  chlorhydrique  un  courant  d'étincelles  au  moyen  de  conduc- 
teurs en  or  ou  en  platine,  il  se  transforme  en  hydrogène  et  en 
chlore.  Si  l'on  fait  passer  une  seule  étincelle  à  travers  une  mé- 
lange de  parties  égales  de  chlore  et  d'hydrogène ,  ce  mélange  s'en- 
flamme aussitôt,  et  il  en  résulte  du  gaz  chlorhydrique.  Dès  lors  ce 


96  ÉLECTRO-CHIMIE. 

corps  est  composé  de  parties  égales  en  volume  d'hydrogène  et 
de  chlore  ;  on  obtient  en  même  temps  deux  volumes  de  gaz  chlor- 
hydrique.  Ainsi ,  la  même  force  qui  sépare  les  éléments  sert  à  les 
combiner.  D'où  peut  donc  provenir  cette  inversion?  Elle  ne  peut 
dépendre  que  du  pouvoir  calorifique  des  masses  de  gaz.  Si  le  mé- 
lange de  chlore  et  d'hydrogène  s'échauffe  par  la  combinaison  des 
premières  molécules,  la  masse  doit  détoner  rapidement ,  tandis 
que,  dans  un  mélange  de  gaz  chlorhydrique ,  de  chlore  et  d'hy- 
drogène, la  propriété  calorifique  n'étant  pas  suffisante,  la  re- 
composition ne  peut  s'effectuer. 

Les  acides  bromhydrique,  iodhydrique,  etc.,  sous  l'influence  de 
l'électricité,  doivent  éprouver  des  effets  semblables. 

Acide  suif  hydrique.  Un  mélange  d'acide  sulfhydrique  et  d'oxy- 
gène, dans  des  proportions  convenables,  donne,  dans  l'eudiomètre, 
de  l'eau  et  de  l'acide  sulfureux.  Un  volume  de  gaz  explosif  et  un 
quart  de  volume  de  gaz  sulfhydrique  détone,  ce  qui  n'a  pas  lieu 
avec  un  demi-volume  de  ce  dernier  :  il  est  en  partie  décomposé  par 
l'action  de  la  chaleur  ;  le  soufre  est  mis  à  nu  ;  l'hydrogène  se  sépare. 
On  arriverait  aux  mêmes  résultats  en  faisant  traverser  ce  gaz  par 
des  étincelles  électriques. 

Oxacides.  Proioxyde  d\izote.  Nous  plaçons  ce  gaz  avant  les  aci- 
des de  l'azote,  afin  de  citer  les  différentes  combinaisons  de  ce  corps 
avec  l'oxygène.  Il  est  décomposé  par  la  chaleur  en  acide  hypoazoti- 
que  et  en  azote  ;  il  est  probable  qu'en  le  faisant  traverser  par  des 
étincelles  électriques,  on  parviendrait  à  le  décomposer  de  la  même 
manière. 

En  faisant  détoner  dans  l'eudiomètre  à  mercure,  au  moyen  de 
l'étincelle,  un  volume  de  protoxyde  d'azote  et  de  deux  volumes 
d'hydrogène,  on  obtient  un  résidu  gazeux  composé  d'un  volume 
d'hydrogène  et  d'un  volume  d'azote.  Il  est  donc  disparu  un  volume 
d'hydrogène  correspondant  à  un  demi-volume  d'oxygène ,  d'où  on 
conclut  que  le  protoxyde  d'azote  est  formé  d'un  demi-volume  d'oxy- 
gène et  d'un  volume  d'azote  condensés  en  un  seul. 

Bioxyde  d'azote  (gaz  nitreux).  Ce  gaz  est  décomposé  par  la  cha- 
leur et  les  étincelles  électriques,  il  se  transforme  en  azote  et  en 
acide  nitrique  (Berzélius).  5  parties  de  ce  gaz  mélangées  à  A  parties 
de  gaz  ammoniac  sont  enflammées  avec  détonation,  dans  l'eudio- 
mètre, par  l'étincelle  électrique.  On  trouve  que  ce  corps  est  com- 
posé de  parties  égales  en  volume  d'oxygène  et  d'azote. 

Acide  azotique  (acide  ni(rique).  Cet  acide  est  un  des  corps  qui  se 


PHÉNOMÈNES    GENERAUX.  9  7 

décomposent  le  plus  aisément  sous  l'influence  des  forces  électri- 
ques; c'est  pour  ce  motif  qu'il  est  fréquemment  employé  en  élec- 
tro-chimie. La  lumière  le  transforme  en  gaz  oxygène  qui  se  dégage, 
et  en  acide  hypoazotique  qui  reste  dissous  en  partie  dans  l'acide  et 
le  colore  en  brun. 

La  pile  à  gaz  oxygène  (voir  tome  Ier,  page  188),  dont  les  effets 
sont  si  remarquables,  ne  doit  ses  propriétés  qu'à  la  facilité  avec  la- 
quelle l'acide  nitrique  se  décompose  ;  car,  en  substituant  à  ce  dernier 
un  acide  doué  de  plus  fortes  affinités,  on  n'obtient  pas,  à  beau- 
coup près,  les  mêmes  résultats;  on  l'emploie  aussi  pour  faire  fonc- 
tionner avec  plus  d'énergie  les  appareils  voltaïques  ordinaires,  à 
cause  de  sa  grande  faculté  conductrice  et  de  son  grand  pouvoir 
d'oxydation. 

Acide  sulfureux.  Ce  gaz  ne  se  combine  avec  l'oxygène  pur  à 
aucune  température;  mais,  s'il  rencontre  ce  gaz  à  l'état  naissant,  il 
peut  se  transformer  en  un  composé  plus  oxygéné;  c'est  pour  ce 
motif  que,  lorsque  l'on  décompose  électro-chimiquement  une  disso- 
lution aqueuse  d'acide  sulfureux  dans  un  tube  en  U,  l'oxygène  et 
l'hydrogène  à  l'état  naissant  peuvent,  en  réagissant  sur  lui,  donner 
naissance  à  différents  composés. 

Si  dans  un  eudiomètre  on  introduit  un  mélange  d'un  volume  de 
gaz  explosif  et  d'un  volume  de  gaz  acide  sulfureux ,  il  y  a  détona- 
tion et  formation  d'acide  sulfurique;  avec  deux  volumes  d'acide 
sulfureux,  il  n'y  a  pas  de  détonation. 

Acide  sulfurique.  Cet  acide  est  anhydre  ou  hydraté,  c'est-à-dire 
combiné  avec  une  certaine  quantité  d'eau.  Dans  les  deux  cas,  ses 
propriétés  électriques  sont  différentes.  Dans  le  premier  cas,  il  est 
solide,  blanc  et  opaque  ;  il  est  fusible  à  25°  et  volatil  vers  30°. 

L'acide  anhydre  n'est  point  conducteur  de  l'électricité;  mais  il 
n'en  est  pas  de  même  quand  il  est  hydraté:  il  joue  alors  un  grand 
rôle  en  électro-chimie  comme  agent  producteur.  Chimiquement 
pure ,  l'eau  a  un  faible  pouvoir  conducteur  (voir  tome  Ier,  page  92)  ; 
l'acide  sulfurique  anhydre  ne  conduit  pas  l'électricité,  et  cependant 
leur  mélange  produit  un  liquide  excellent  conducteur.  Comment 
expliquer  ce  changement  dans  les  propriétés  conductrices?  Il  ne 
peut  être  attribué  qu'à  un  arrangement  moléculaire  du  mélange, 
arrangement  qui  résulte  de  la  combinaison  de  l'eau  avec  l'acide, 
laquelle  est  rendue  sensible  par  le  dégagement  de  chaleur  dont  le 
mélange  est  toujours  accompagné.  Ce  n'est  pas  le  seul  exemple 
que  l'électro-chimie  nous  présente  de  deux  substances,  qui ,  prises 

T.    II.  7 


98  ELECTBO-CHIMIB. 

isolément ,  ne  sont  pas  conductrices  de  l'électricité  ou  sont  de  mau- 
vais conducteurs,  et  dont  le  mélange  devient  bon  conducteur  de  cet 
agent. 

L'acide  hydraté  concentré ,  soumis  à  l'action  d'un  courant  éner- 
gique au  moyen  de  lames  de  platine,  donne  un  dépôt  de  soufre  à 
l'électrode  négative,  tandis  que  l'électrode  positive  se  colore  en 
brun,  indice  de  la  production  de  sulfate  de  platine;  ce  composé 
résulte  de  la  combinaison  de  l'oxygène  provenant  de  la  désoxygé- 
nation  du  soufre  avec  le  platine  et  de  l'acide  sulfurique  ambiant. 

L'acide  sulfurique  peut  être  décomposé  dans  l'appareil  en  II, 
dans  chaque  branche  duquel  on  en  met  une  certaine  quantité,  et 
en  opérant  avec  un  couple  platine  et  zinc.  L'action  sur  le  zinc  est  des 
plus  vives,  et  on  ne  tarde  pas  à  apercevoir  des  traces  de  décompo- 
sition sur  le  platine.  Les  appareils  en  U  ont  une  puissance  d'action 
qui  ne  doit  pas  étonner,  car,  disposés  convenablement,  ils  sont 
dans  les  conditions  les  plus  favorables  pour  perdre  le  moins  possible 
de  l'électricité  dégagée  dans  la  réaction  chimique  des  deux  agents 
producteurs. 

Acide  phosphoriqne.  Cet  acide  vitrifié  et  légèrement  humecté 
avec  de  l'eau,  soumis  à  l'action  vol  talque  avec  deux  fils  de  platine, 
donne  de  l'oxygène  au  pôle  positif  et  du  phosphore  au  pôle  néga- 
gatif. 

Oxyde  de  carbone.  Ce  gaz  n'est  décomposé  ni  à  une  haute  cha- 
leur, ni  par  l'électricité. 

On  détermine  la  composition  de  l'oxyde  de  carbone  en  faisant 
détoner  dans  l'eudiomètre  à  mercure,  par  l'étincelle  électrique,  un 
mélange  de  100  parties  de  ce  gaz  et  de  100  parties  d'oxygène  ;  on 
trouve  un  résidu  égal  à  150  parties.  Si  on  le  fait  passer  dans  un 
tube  gradué  avec  un  peu  d'eau  pour  absorder  le  gaz  acide  carboni- 
que formé ,  il  ne  restera  plus  que  50  parties  d'oxygène.  De  là 
on  conclut  qu'un  volume  de  gaz  oxyde  de  carbone  est  composé 
d'un  volume  de  vapeur  de  carbone  et  d'un  demi-volume  d'oxy- 
gène. 

La  détonation  dans  l'eudiomètre  est  si  violente  qu'il  faut  se  met- 
tre en  garde  contre  le  danger  qui  pourrait  résulter  de  la  fracture  de 
l'appareil. 

Acide  carbonique.  Quand  on  soumet  ce  gaz  à  l'action  d'une  série 
d'étincelles  électriques,  il  se  change  en  oxygène  et  en  gaz  oxyde  de 
carbone.  On  trouve  que  cet  acide  est  composé  d'un  volume  de 
vapeur  de  carbone  et  1  volume  d'oxygène,  condensés  en  un  seul. 


PHÉNOMÈNES    GÉNÉRAUX.  99 

Si  l'on  introduit  dans  l'eudiomètrc  1  volume  de  gaz  explosif  et  2  vo- 
lumes de  gaz  acide  carbonique,  il  y  a  détonation  ;  celle-ci  n'a  pas 
lieu  avec  3  volumes  de  gaz  acide  carbonique. 

Acide  chloro-carboniqiic.  Ce  gaz,  mélangé  avec  l'oxygène  dans 
l'eudiomètre,  n'éprouve  aucune  action  de  la  part  de  l'étincelle  élec- 
trique 5  mais,  comme  l'eau  peut  le  décomposer  même  à  la  tempé- 
rature ordinaire,  on  peut  en  conclure  qu'en  faisant  passer  une  étin- 
celle électrique  à  travers  un  mélange  de  ce  gaz  et  d'une  certaine 
quantité  d'bydrogène  et  d'oxygène,  il  y  aurait  détonation  et  pro- 
duction d'acide  chlorhydrique  et  de  gaz  acide  carbonique. 

Acide  silicique  (silice).  Ce  corps  s'obtient  cristallisé  au  moyen 
de  couples  nombreux  et  faiblement  chargés.  M.  Cross  a  soumis  à 
l'action  d'une  batterie  i60  couples  de  5  à  7  centimètres  de  côté,  une 
solution  de  silicate  de  potasse,  en  ayant  pris  pour  diaphragme  un 
morceau  de  brique  poreuse.  Au  bout  de  trois  semaines,  quinze  à 
seize  cristaux  hexaèdres  parurent  sur  le  fil  positif  qui  s'était  encroûté 
de  matières  siliceuses.  Dans  une  autre  expérience,  un  morceau  de 
schiste  argileux  ayant  été  suspendu  par  des  fils  de  platine  dans  une 
solution  de  silicate  de  potasse,  il  se  déposa  autour  du  fil  positif  des 
masses  hexaédriques  de  silice  gélatineuse  qui  disparurent  et  firent 
place  à  de  la  calcédoine  à  l'extrémité  du  schiste  argileux.  Avec 
l'acide  fluo-silicique ,  il  obtint  un  cristal  de  quartz  en  prisme 
hexaèdre  qui  rayait  le  verre. 

Combinaisons  neutres  de  l'hydrogène  avec  les  métalloïdes.  Bi- 
oxyde  d'hydrogène  (eau  oxygénée).  Ce  corps  est  intéressant  à  étu- 
dier en  électro-chimie,  à  raison  de  la  facilité  avec  laquelle  on  ob- 
serve les  effets  électriques  produits  dans  sa  décomposition  lors  de 
son  contact  avec  un  grand  nombre  de  corps ,  en  opérant  comme  il 
suit  :  on  commence  par  former  avec  les  métaux  des  éponges  mé- 
talliques analogues  à  celles  de  platine  ;  à  l'une  des  extrémités  du 
fil  d'un  galvanomètre ,  on  fixe  une  petite  cuiller  de  platine  ,  et  à 
l'autre  extrémité,  une  éponge  métallique;  on  verse  dans  la  cuiller 
de  l'eau  oxygénée,  et  on  y  plonge  l'éponge  très-pure  à  la  même 
température  que  la  cuiller ,  il  y  a  aussitôt  une  effervescence  pro- 
duite par  le  dégagement  d'oxygène ,  puis  courant  électrique  allant 
de  l'éponge  au  liquide.  Quand  on  opère  avec  des  oxydes  ou  des  mé- 
taux qui  ne  peuvent  être  transformés  en  éponges,  on  emploie  des 
lames  métalliques  sur  la  surfaces  desquelles  se  trouvent  placées  des 
poussières  très-fines  de  ces  substances;  on  se  met  en  garde  contre 
les  effets  thermo-électriques ,  en  plaçant  ces  poussières  à  l'un  des 

7. 


-JOO  ÉLECTRO-CHIMIE. 

bouts  d'une  longue  bande  de  papier  Joseph  humide,,  dont  l'autre 
bout  est  appliqué  sur  la  lame  de  platine. 

Phosphure  d'hydrogène  gazeux.  On  distinguait  jadis  en  chimie 
deux  phosphures  d'hydrogène  gazeux,  le  protophosphure  et  l'hy- 
drogène perphosphoré;  mais  aujourd'hui  l'on  sait  que  la  composition 
de  ces  deux  gaz  est  la  même ,  et  que  la  propriété  que  possède  le 
premier  d'être  spontanément  inflammable  est  due  à  la  présence 
d'une  faible  quantité  d'un  phosphure  d'hydrogène  liquide  et- volatil. 
L'un  et  l'autre  se  comportent  comme  il  suit  sous  l'influence  de 
l'électricité. 

Quand  on  fait  passer  une  étincelle  électrique  dans  un  mélange 
d'un  volume  du  premier  gaz  avec  3  ou  4  volumes  d'oxygène,  il  y 
a  aussitôt  détonation,  puis  formation  d'eau  et  d'acide  phosphc- 
rique.  On  trouve  que  ce  gaz  est  formé  de  3  volumes  d'hydrogène 
et  d'un  volume  de  vapeur  de  phosphore  condensés  en  2  volumes. 

Si  l'on  fait  passer  une  suite  d'étincelles  dans  le  second,  il  finit 
par  se  décomposer  ;  le  phosphore  se  dépose  sans  que  le  volume 
change. 

Carbures  d'hydrogène  gazeux.  Il  existe  trois  combinaisons  ga- 
zeuses de  carbone  avec  l'hydrogène  :  l'hydrogène  protocarboné, 
O  H-i  (gaz  des  marais)  ;  l'hydrogène  bicarboné ,  G4  H*  (gaz  oléfiant), 
et  le  bi-carbure  d'hydrogène  C3  Hs. 

On  détermine  la  décomposition  de  ces  gaz  en  les  mélangeant  en 
quantités  convenables  avec  l'oxygène,  et  en  les  enflammant  dans 
l'eudiomètre  à  mercure  au  moyen  de  l'étincelle  électrique.  Pour 
l'hydrogène  proto-carboné,  il  faut  opérer  sur  un  mélange  composé 
d'un  volume  de  ce  gaz  et  de  deux  volumes  un  quart  au  plus  de  gaz 
oxygène;  car  au  delà  la  combustion  n'a  plus  lieu.  On  trouve  que  ce 
gaz  est  composé  de  deux  volumes  d'hydrogène  et  d'un  volume  de 
vapeur  de  carbone  condensés  en  un  seul. 

Pour  l'hydrogène  bi-carboné ,  il  faut  opérer  avec  un  volume  de 
ce  gaz  et  cinq  volumes  d'oxygène.  11  se  forme  de  l'eau  qui  se  con- 
dense et  du  gaz  acide  carbonique  qui  reste  mêlé  à  l'excès  d'oxy- 
gène. On  trouve  que  ce  gaz  est  composé  de  deux  volumes  de  gaz 
hydrogène  et  de  deux  volumes  de  vapeur  de  carbone  condensés  en 
un  seul. 

Métaux.  Tous  les  métaux  peuvent  être  retirés  de  leurs  oxydes 
au  moyen  de  l'action  chimique  de  l'électricité;  mais  il  ne  faut  pas 
croire  qu'il  faille  toujours  employer  les  actions  des  plus  fortes  piles 
pour  obtenir  la  réduction  des  oxydes.  Lorsque  l'on  soumet  à  Tac- 


PHÉNOMÈNES  GÉNÉRAUX.  101 

tion  d'une  pile  de  Bunsen  de  8  à  10  éléments,  ou  bien  d'une  pile  à 
auges  ou  à  la  Vollaston  de  30  couples,  ou  encore  à  celle  d'un  appa- 
reil simple,  des  solutions,  de  zinc,  de  fer,  d'étain,  d'arsenic,  d'an- 
timoine, de  bismuth,  de  cuivre,  de  plomb,  de  mercure,  d'argent, 
d'or,  de  platine,  surtout  à  l'état  de  proto-sels,  la  lame  négative 
se  recouvre  en  peu  d'instants  de  métal  réduit;  avec  de  fortes  piles, 
les  solutions  d'urane,  de  chrome,  de  magnésium,  n'éprouvent  au- 
cune décomposition;  il  faut  opérer  alors  dans  certaines  conditions 
pour  obtenir  la  réduction  de  ces  derniers  métaux.  Quant  aux  mé- 
taux des  alcalis,  il  faut  employer  un  appareil  voltaïque  composé 
d'un  très-grand  nombre  de  couples,  ou  bien,  si  l'on  ne  se  sert  que 
d'un  petit  nombre  de  couples,  il  faut  prendre  pour  électrode  négative 
le  mercure,  afin  de  faire  concourir  l'affinité  de  ce  métal  avec  l'ac- 
tion de  l'électricité  pour  opérer  leur  réduction.     < 

En  opérant  la  décomposition  des  sels  fondus ,  par  exemple  des 
chlorures,  on  peut  arriver  également  à  obtenir  la  réduction  de 
plusieurs  métaux,  ainsi  que  nous  le  verrons  plus  loin. 

M.  Bunsen  a  donné  une  méthode  électro -chimique  à  l'aide  de 
laquelle  il  est  parvenu  à  obtenir,  au  moyen  des  forces  électriques, 
plusieurs  des  métaux  dont  les  oxydes  avaient  paru  irréductibles, 
ou  du  moins  qui  présentaient  de  grandes  difficultés;  ces  métaux  sont 
le  chrome,  le  manganèse,  le  calcium  et  le  baryum.  Cette  méthode, 
qui  a  de  l'analogie  avec  quelques-unes  de  celles  dont  l'un  de  nous 
a  fait  usage  dans  les  actions  lentes ,  consiste  à  faire  passer  un 
courant  électrique  constant  dans  la  dissolution  aqueuse  du  chlo- 
rure dont  on  veut  avoir  le  métal.  Suivant  l'action  de  l'électrode 
négative,  on  peut  obtenir  seulement  l'oxyde  ou  l'un  des  deux  oxydes, 
quand  le  métal  en  a  deux ,  ou  bien  le  métal.  Il  faut  avoir  égard 
encore  à  la  proportion  du  composé  contenu  dans  la  dissolution; 
le  courant  et  les  surfaces  polaires  restant  les  mêmes,  si  l'on  ajoute 
une  nouvelle  quantité  de  chlorure,  on  voit  se  produire  du  protoxyde, 
puis,  peu  à  peu,  le  métal.  Voici  comment  opère  M.  Bunsen  pour 
obtenir  une  grande  densité  de  courant  capable  de  vaincre  les  affi- 
nités les  plus  énergiques  :  un  creuset  de  charbon  rempli  d'acide 
chlorhydrique  forme  le  pôle  positif  de  la  pile.  Ce  creuset  est  placé 
lui-même  dans  un  creuset  de  porcelaine  que  l'on  chauffe  dans  un 
bain-marie  ;  au  centre  du  creuset  de  charbon  se  trouve  un  petit 
vase  poreux  dans  lequel  on  met  le  liquide  à  décomposer,  puis  on  y 
plonge  une  lame  de  platine  étroite  qui  constitue  l'électrode  néga- 
tive. Au  moyen  de  cette  disposition ,  le  courant  rayonne  de  toute 


102  ÉLECTRO-CHIMIE. 

la  surface  intérieure  du  creuset  de  charbon  vers  la  surface  très- 
peu  étendue  de  la  lame  ou  du  fil  de  platine  négatif  intérieur;  le 
courant ,  en  se  concentrant  ainsi  sur  une  très-petite  surface ,  y 
acquiert  une  très-grande  densité ,  et  devient  capable  de  vaincre 
les  plus  fortes  affinités. 

On  peut  obtenir  cristallisés  un  grand  nombre  de  métaux;  il  suffit 
pour  cela  d'employer  une  action  lente  et  continue,  afin  que  rien 
ne  s'oppose  au  groupement  régulier  des  particules.  Les  appareils 
électro-chimiques  simples  précédemment  décrits,  pages  61  et  sui- 
vantes, donnent  dans  ce  cas  les  meilleurs  effets.  Nous  entrerons  dans 
quelques  détails  à  ce  sujet  en  parlant  du  cuivre  (Becquerel). 

Potassium.  Le  potassium  est  le  radical  de  la  potasse,  qui  n'en 
est  que  le  protoxyde;  il  ressemble,  quant  à  l'aspect,  au  mercure. 
Sa  densité  à  +  45°  est  0,865. 

Ce  métal  entre  en  ébullition  près  de  la  température  rouge,  et  se 
convertit  en  un  gaz  d'un  beau  vert.  Chauffé,  il  prend  feu  et  brûle 
avec  une  grande  vivacité;  l'étincelle  électrique  l'enflamme  égale- 
ment. Quand  on  le  projette  dans  l'eau,  il  prend  feu  et  brûle  avec 
une  flamme  rouge.  Voici  les  procédés  électro-chimiques  à  l'aide 
desquels  on  l'obtient. 

Le  premier  est  dû  à  Davy.  On  place  un  morceau  de  potasse  lé- 
gèrement humectée  sur  une  lame  de  platine  mise  en  communication 
avec  le  pôle  positif  d'une  pile  à  auges  de  200  couples,  et  on  ferme 
le  circuit  avec  un  fil  de  platine  qu'on  pose  sur  la  potasse  et  qui  est 
en  relation  avec  le  pôle  négatif;  aujourd'hui  on  répète  facilement 
l'expérience  avec  une  pile  de  Bunsen  de  20  ou  30  éléments.  11  se 
manifeste  aussitôt  une  action  très-vive  ;  la  potasse  se  fond  aux  deux 
parties  électrisées.  Du  côté  négatif,  il  n'y  a  aucun  dégagement  de 
gaz,  mais  il  s'y  dépose  de  petits  globules  ayant  un  éclat  métallique 
très-brillant  et  brûlant  avec  explosion  et  une  flamme  vive  à  l'in- 
stant de  leur  formation.  Ces  globules  sont  le  potassium,  qui  se 
change  en  potasse  au  contact  de  l'air  ou  de  l'eau. 

Ce  procédé  ne  donnant  qu'une  très-petite  quantité  de  potas- 
sium ,  on  a  profité  de  la  grande  affinité  de  ce  métal  pour  le  mercure, 
afin  de  le  soustraire  à  l'action  de  l'eau  et  d'en  obtenir  davantage. 
Ce  principe  a  été  mis  en  pratique  par  Seebeck  de  la  manière  sui- 
vante, en  n'employant  qu'un  appareil  composé  d'un  petit  nombre 
de  couples  :  on  pratique  une  cavité  dans  un  fragment  de  potasse  lé- 
gèrement humectée,  et  on  la  remplit  de  mercure;  ce  fragment  est 
ensuite  posé  sur  la  lame  de  platine  en  relation  avec  le  pôle  positif, 


PHÉNOMÈNES  GÉNÉRAUX.  103 

tandis  que  le  til  négatif  plonge  dans  le  mercure.  L'alcali  et  l'eau 
sont  alors  décomposés,  leurs  principes  constituants  sont  transportés 
à  leur  pôle  respectif,  et  le  radical  de  l'alcali,  en  se  combinant  avec 
le  mercure,  forme  un  amalgame  qui  ne  se  décompose  pas ,  ou  du 
moins  ne  se  décompose  que  faiblement  tant  qu'il  fait  partie  du  cir- 
cuit; on  le  met  ensuite  dans  l'huile  de  naphte  pour  le  préserver  de 
l'action  de  l'air.  Pour  obtenir  le  potassium  pur,  on  place  l'amalgame 
dans  un  tube  recourbé  fermé  aux  deux  extrémités  et  dont  on  a  chassé 
préalablement  l'air.  En  chauffant  l'extrémité  où  se  trouve  l'amal- 
game, on  volatilise  le  mercure,  et  le  potassium  reste.  Le  potassium 
obtenu  ainsi  renferme  plus  ou  moins  de  mercure. 

M.  Bird  a  pu  former  l'amalgame  de  potassium  dans  un  petit  en- 
tonnoir de  verre  dont  le  bec  était  rempli  de  plâtre,  et  sur  lequel  il 
plaça  un  tube  de  verre  fermé  à  l'un  des  bouts,  d'environ  10  à  12  mil- 
limètres de  diamètre,  et  à  moitié  rempli  de  mercure  pur.  Ce  tube 
était  incliné  d'environ  -40°,  et  plongeait  partiellement  dans  la  disso- 
lution de  sel  marin  contenue  dans  le  cylindre  de  l'appareil  décom- 
posant. Le  cylindre  communiquait  avec  une  lame  de  cuivre  de  l'ap- 
pareil à  force  constante,  au  moyen  d'une  lame  de  zinc  amalgamé 
plongeant  dans  la  dissolution  de  sel  marin.  L'entonnoir  était  alors 
presque  rempli  d'une  solution  de  chlorure  de  potassium ,  et  un  bout 
de  fil  de  platine  mis  en  rapport  avec  la  lame  de  zinc  du  couple  était 
enroulé  en  spirale  et  plongeait  dans  le  mercure  du  tube.  Dès  l'ins- 
tant que  le  circuit  fut  complété,  des  bulles  d'hydrogène  se  déga- 
gèrent de  la  surface  du  mercure;  en  8  ou  10  heures,  le  mercure 
avait  doublé  de  volume;  en  plongeant  un  morceau  de  papier  de 
curcuma,  il  rougit.  Il  s'était  formé  de  l'amalgame  de  potassium. 

Le  potassium  produit  des  mouvements  singuliers  dans  des  liquides 
conducteurs  traversés  par  des  courants  électriques  f  ). 

Sodium.  Le  sodium  est  le  radical  de  la  soude*  la  densité  est  de 
0,935.  Les  propriétés  du  sodium  et  du  potassium  sont  analogues; 
aussi  obtient-on  électro- chimiquement  ce  métal  en  opérant  de 
même  que  pour  le  potassium. 

Ammoniaque  ou  azoture  d'hydrogène.  Nous  plaçons  ce  corps  im- 
médiatement après  le  potassium  et  le  sodium  et  parmi  les  métaux , 
quoique  ce  soit  une  combinaison  de  l'azote ,  par  ce  motif  que  l'on 
obtient  dans  l'acte  de  la  décomposition  électro-chimique  un  amal- 
game formé  de  mercure,  d'hydrogène  et  d'ammoniaque,  qui  avait 

(*)  Voy.  Becquerel,  Traité  de  l'électricité  et  du  magnétisme,  t.  III,  p.  173. 


104  ÉLFXTRO-CHIM1E. 

fait  croire  un  moment  à  l'existence  de  l'ammonium  comme  radical 
de  l'ammoniaque. 

Le  gaz  ammoniac  est  décomposé  en  y  faisant  passer  une  série 
d'étincelles.  Si  l'on  opère  sur  100  parties,  il  se  décompose  entiè- 
rement, et  l'on  obtient  150  parties  d'hydrogène  en  volume  et  50  par- 
ties de  gaz  azote,  représentant  exactement  le  poids  de  100  parties 
de  gaz  ammoniac  ;  d'où  il  suit  que  l'hydrogène  et  l'azote  sont  con- 
densés de  la  moitié  de  leur  volume.  On  opère  de  la  manière  sui- 
vante :  un  tube ,  formé  par  un  bout ,  bien  sec ,  est  rempli  de 
mercure  soumis  à  l'ébullition  pour  chasser  les  moindres  traces 
d'eau  ;  on  y  fait  passer  une  quantité  déterminée  de  gaz  ammoniac, 
puis  on  introduit  un  conducteur,  de  telle  sorte  qu'il  y  ait  une  dis- 
tance sensible  entre  la  boule  qui  le  termine  et  le  bouton  soudé  à 
l'extrémité  du  tube  ;  le  conducteur  d'une  machine  électrique  trans- 
met les  étincelles  au  gaz  jusqu'à  ce  que  son  volume  soit  doublé  ; 
sur  1  centilitre,  l'expérience  dure  6  ou  8  heures.  Le  gaz  augmente 
d'abord  rapidement  de  volume;  l'action  se  ralentit  ensuite,  puis 
finit  par  devenir  insensible  ;  cet  effet  est  dû  à  ce  que  les  molécules 
des  gaz  qui  se  trouvent  sur  le  passage  de  l'étincelle  sont  seules 
décomposées.  L'analyse  des  deux  gaz  provenant  de  la  décompo- 
sition du  gaz  ammoniac  se  fait  comme  il  a  été  dit  précédemment. 

Le  gaz  ammoniac  est  décomposé  avec  détonation,  en  faisant 
passer  une  étincelle  électrique  dans  l'eudiomètre  qui  contient  un 
mélange  d'ammoniaque  et  d'oxygène;  il  y  a  formation  d'eau,  à 
l'exception  d'une  petite  quantité  d'oxygène  et  d'azote  qui  se  change 
en  acide  azotique.  Si  l'on  opère  sur  un  mélange  de  1  volume  de  gaz 
explosif  et  un  mélange  d'ammoniaque,  il  n'y  a  pas  de  détonation; 
celle-ci  n'a  lieu  qu'avec  1  demi-volume  de  gaz  ammoniac. 

On  n'emploie  ordinairement  le  gaz  ammoniac  que  dissous  dans 
l'eau.  La  densité  de  la  dissolution  varie  suivant  la  quantité  de  gaz 
qu'elle  renferme.  Ainsi,  sa  densité  est  de  0,8750  quand  elle  est 
composée  de  67,50  d'eau  et  32,50  de  gaz ,  et  de  0,9692  quand  il  y 
a  90,50  d'eau  et  9,50  de  gaz. 

Il  est  important  de  bien  faire  connaître  les  oxydes  métalliques 
qui  sont  solubles  dans  l'ammoniaque  liquide,  attendu  que  les  dis- 
solutions qui  en  résultent  sont  d'un  usage  fréquent  en  électro-chi- 
mie, pour  la  formation  de  certains  composés  dont  nous  aurons 
l'occasion  de  parler  plus  loin.  On  compte  13  oxydes  solubles, 
surtout  à  l'état  d'hydrate,  dans  l'ammoniaque  liquide,  savoir: 
l'oxyde  de  zinc ,  l'oxyde  de  cadmium ,  le  protoxyde  et  le  bioxyde 


PHÉNOMÈNES  GENERAUX.  105 

de  cuivre,  et  l'oxyde  d'argent  qui  sont  très-sol ub les ,  l'oxyde  de 
tellure,  les  protoxydes  de  nickel,  de  cobaldt  et  de  fer,  le  bioxyde 
d'étain,  le  bioxyde  de  mercure,  le  tritoxyde  d'or  et  le  bioxyde  de 
platine. 

On  peut  poser  en  principe  qu'il  y  a  formation  d'ammoniaque 
toutes  les  fois  que  l'eau  est  décomposée  en  présence  de  l'air,  et 
qu'il  se  trouve  des  corps  capables  de  former  des  couples  voltaïques. 
Examinons  ici  les  diverses  circonstances  dans  lesquelles  s'opère  la 
production  de  l'ammoniaque  par  suite  d'actions  lentes.  Lorsque 
l'on  soumet  de  l'eau  distillée  à  l'action  d'une  pile  composée  même 
de  peu  d'éléments,  l'ammoniaque  se  forme  au  côté  négatif,  par 
suite  de  la  combinaison  de  l'hydrogène  de  l'eau  avec  l'azote  de  l'air 
et  des  matières  organiques  qui  se  trouvent  dans  ce  liquide;  du  côté 
positif,  il  y  a  production  d'acide  nitrique,  en  raison  de  la  réaction 
de  l'oxygène  sur  l'azote.  Dans  les  appareils  électro-chimiques  sim- 
ples, il  y  a  presque  toujours  formation  d'ammoniaque,  toutes  les 
fois  que  l'on  opère  sur  des  matières  azotées,  et  dans  des  circon- 
stances où  Ton  était  bien  loin  de  la  soupçonner. 

Nous  allons  encore  rapporter  quelques  faits  que  l'on  doit  pren- 
dre en  considération  en  électro- chimie.  M.  Faraday  a  montré 
qu'une  lame  de  zinc  bien  nette,  mise  dans  un  tube  avec  un  frag- 
ment de  potasse  chauffé  au  point  de  fusion  de  l'alcali ,  donnait  une 
production  d'ammoniaque  due  à  la  matière  organique  contenue 
dans  la  potasse.  On  obtient  les  mêmes  effets  avec  du  sable  que  l'on 
a  tenu  longtemps  à  la  main ,  ainsi  qu'avec  les  bases  terreuses , 
pourvu  qu'on  emploie  un  métal  oxydable;  carie  platine,  l'or  et 
l'argent  sont  sans  effet  :  l'eau  a  donc  été  décomposée  dans  la 
réaction.  Toutefois  il  faut  que  les  bases  soient  exposées  à  l'air 
pendant  quelques  instants  ou  touchées  avec  la  main,  sans  quoi  les 
effets  sont  nuls.  Pour  concevoir  ce  qui  se  passe  dans  cette  circon- 
stance, il  faut  admettre  que  la  potasse  et  le  zinc  forment  un  couple 
voltaïque  et  que  l'eau  est  décomposée,  que  l'oxygène  se  porte  sur 
le  zinc,  l'hydrogène  sur  la  potasse,  et  par  suite  sur  l'azote  à  l'état 
naissant  qui  provient  de  la  matière  organique  décomposée  par  la 
potasse,  ce  qui  donne  lieu  à  la  formation  de  l'ammoniaque.  Avec  le 
sable,  il  y  a  également  couple  voltaïque  en  opérant  avec  du  fer  qui 
se  recouvre  d'oxyde. 

La  rouille  qui  se  forme  sur  le  fer  dans  les  maisons  habitées  ren- 
ferme de  l'ammoniaque  dont  la  formation  est  due  à  une  cause  sem- 
blable. Vauquejin  s'est  assuré  de  ce  fait  en  faisant  chauffer  la  pièce 


106  ÉLECTRO-CHIMIE. 

d'essai  dans  un  tube  de  verre  avec  une  bande  humide  de  papier  de 
tournesol  rougi  par  un  acide.  Rien  n'est  plus  facile  que  de  se  rendre 
compte  de  cette  formation  :  dès  l'instant  que  le  fer  commence  à 
s'oxyder,  l'oxyde  formé  et  le  métal,  avec  l'humidité  qui  adhère  à 
l'un  et  à  l'autre,  constituent  un  couple  capable  de  décomposer  l'eau; 
l'oxygène  se  porte  sur  le  métal  et  l'oxyde  ;  l'hydrogène  se  rend  sur 
l'oxyde  et  réagit  sur  les  matières  organiques  absorbées,  d'où  ré- 
sulte de  l'ammoniaque.  Il  peut  aussi  s'en  former  par  suite  de  la 
combinaison  de  l'hydrogène  à  l'état  naissant  avec  l'azote  de  l'air. 

Les  oxydes  de  fer,  à  l'instant  où  on  les  retire  de  la  terre,  et  avant 
même  qu'ils  aient  été  touchés  ou  qu'ils  aient  séjourné  dans  les 
maisons  habitées,  renferment  également  de  l'ammoniaque,  comme 
M.  Boussingault  l'a  reconnu  par  les  moyens  employés  ordinaire- 
ment. Ce  fait  tendrait  à  prouver  que  les  oxydes  de  fer  naturels  es- 
sayés provenaient  de  fer  qui  était  primitivement  à  l'état  métallique. 

Les  expériences  suivantes  prouvent  la  formation  de  l'ammoniaque 
dans  l'oxydation  des  métaux,  et  par  suite  dans  les  actions  lentes.  On 
prend  des  lames  polies  de  zinc,  de  fer,  de  plomb  ou  d'étain,  et  l'on 
verse  dessus  une  petite  quantité  d'eau ,  en  y  appliquant  des  bandes 
de  papier  de  curcuma;  une  demi-heure  après,  il  se  manifeste  déjà 
sur  le  papier  à  réactif  des  taches  rouges  qui  prennent  peu  à  peu  de 
l'accroissement  et  disparaissent  par  l'action  de  la  chaleur.  Ces  ca- 
ractères sont  tellement  significatifs ,  que  le  fait  annoncé  est  suffi- 
samment prouvé.  Nous  aurons  l'occasion,  dans  le  cours  de  cet  ou- 
vrage, de  citer  plusieurs  exemples  de  formation  d'ammoniaque  dans 
les  décompositions  électro-chimiques  lentes  (Becquerel). 

Après  avoir  découvert  le  potassium  et  le  sodium ,  Davy  chercha 
dans  l'ammoniaque  un  radical  semblable.  Il  crut  d'abord  que  le  gaz 
ammoniac  décomposé  par  l'étincelle  électrique  donnait  une  certaine 
quantité  d'oxygène;  mais  cet  effet  ne  provenait  que  de  ce  que  le 
gaz  n'était  pas  parfaitement  privé  d'eau,  car  on  prouva  plus  tard 
qu'on  n'obtenait  que  de  l'hydrogène  et  de  l'azote  dans  les  propor- 
tions voulues  pour  la  décomposition  de  cet  alcali. 

Dans  le  but  de  rechercher  si  réellement  il  était  possible  d'isoler 
le  radical  de  cet  alcali ,  MM.  Berzélius  et  Pontin  firent  l'expérience 
suivante  :  après  avoir  mis  un  peu  de  mercure  au  fond  d'une  capsule- 
de  verre,  ils  y  plongèrent  un  fil  de  platine  en  relation  avec  le  pôle 
négatif  de  la  pile;  puis  ils  versèrent  sur  ce  métal  de  l'ammoniaque 
caustique  concentré,  dans  lequel  ils  firent  plonger  un  fil  de  platine 
communiquant  avec  le  pôle  positif  et  dont  l'extrémité  se  trouvait  à 


PHÉNOMÈNES   GÉNÉRAUX.  107 

2  millimètres  de  distance  du  mercure.  Ils  n'observèrent  d'abord  un 
dégagement  de  gaz  que  du  côté  positif;  mais  bientôt  il  se  dégagea 
des  bulles  au-dessus  du  mercure.  Peu  à  peu  ce  métal  se  gonfla, 
épaissit,  prit  une  consistance  bulyreuse  et  une  couleur  blanc  d'ar- 
gent, son  volume  augmenta  de  cinq  à  six  fois.  En  retirant  cet 
amalgame,  il  se  convertit  rapidement  en  ammoniaque  avec  dégage- 
ment d'hydrogène,  après  quoi  le  mercure  reprit  son  état  naturel. 
On  se  procure  aussi  très-facilement  ce  composé  en  prenant  un  mor- 
ceau de  sel  ammoniac  dans  lequel  on  pratique  une  petite  cavité,  où, 
après  avoir  mouillé  le  sel,  on  introduit  une  gouttelette  de  mercure 
que  l'on  met  en  relation,  au  moyen  d'un  fil  de  platine,  avec  le 
pôle  négatif  d'une  pile,  tandis  que  le  sel  lui-même  communique 
avec  le  pôle  positif;  on  s'aperçoit  alors  que  le  globule  de  mercure 
augmente  peu  à  peu  de  volume  et  finit  par  remplir  toute  la  cavité. 
M.  Berzélius  expliqua  l'effet  produit  en  admettant  que  le  mercure 
s'était  combiné,  comme  dans  l'expérience  avec  la  potasse,  avec  un 
radical  métallique  auquel  il  donna  le  nom  d'ammonium. 

Davy  adopta  la  théorie  de  M.  Berzélius  relativement  à  l'existence 
de  l'ammonium  ;  mais  il  n'en  fut  pas  de  même  de  MM.  Gay-Lussac 
et  Thénard,  qui,  pour  bien  connaître  la  nature  de  cet  amalgame, 
en  firent  l'analyse.  L'ayant  bien  fait  sécher,  ils  le  mirent  dans  un 
flacon  de  verre,  long  et  étroit,  parfaitement  sec  et  rempli  d'air,  et 
l'agitèrent  pendant  quelques  minutes.  La  combinaison  fut  détruite, 
et  les  parties  constituantes  se  séparèrent  sans  que  l'air  fût  aucune- 
ment modifié.  Ils  en  conclurent  que  l'amalgame  ammoniacal  ne 
pouvait  exister  que  sous  l'influence  de  la  pile,  et  devait  être  con- 
sidéré comme  formé  de  mercure,  d'hydrogène,  d'ammoniaque, 
c'est-à-dire  comme  le  résultat  de  la  dissolution  de  ces  deux  gaz  dans 
le  métal. 

M.  Berzélius ,  qui  ne  partagea  point  cette  manière  de  voir,  admit 
l'existence  de  l'ammonium ,  qui ,  selon  lui ,  est  un  métal  composé 
d'hydrogène  et  du  radical  présumé  de  l'azote,  auquel  il  donna  le 
nom  de  nitricum.  Il  pense  que  lorsque,  par  l'oxydation,  ce  métal 
se  convertit  en  ammoniaque,  il  se  combine  avec  autant  d'oxygène 
qu'il  en  faut  pour  convertir  le  nitricum  en  azote.  Il  résulte  de  là 
que  lorsque  l'alcali  est  décomposé  à  une  haute  température,  le  ni- 
tricum s'empare  de  l'oxygène,  et  l'hydrogène  devient  libre.  L'am- 
moniaque serait  ainsi  l'oxyde  d'un  métal  hydrogéné  qui  renferme- 
rait 53,4  de  métal  et  46,6  d'oxygène;  35,56  d'hydrogène,  et  67,44 
de  nitricum.  Cette  manière  de  voir  repose  sur  des  probabilités  que 


108  ÉLECTRO-CHIMIE. 

semblait  justifier  la  théorie  des  proportions  chimiques;  néanmoins 
l'existence  de  l'ammonium,  c'est-à-dire  d'un  métal  hydrogéné,  n'est 
pas  admise  par  les  chimistes. 

Lithium.  M.  Bunsen  a  obtenu  le  lithium  par  voie  électro -chimi- 
que, en  commun  avec  M.  Mathiessen.  Ce  métal  a  la  couleur  et  l'éclat 
de  l'argent,  mais  il  s'oxyde  avec  tant  de  facilité  que  le  contact  de 
l'air  le  noircit  instantanément.  Il  est  nécessaire  par  conséquent  de  le 
conserver  dans  de  l'huile  de  naphte  et  clans  des  tubes  privés  d'air. 
Il  est  bien  ductile  et  fond  à  180°;  c'est  le  plus  léger  de  tous  les 
corps  connus,  solides  ou  liquides,  puisque  sa  densité  est  de  0,596; 
il  décompose  l'eau  à  froid  avec  une  vive  effervescence. 

Barium.  On  a  obtenu,  dans  l'origine,  le  barium,  de  même  que  le 
potassium ,  en  se  servant  de  mercure  comme  d'élecîrode  négative, 
sur  lequel  on  place  de  l'hydrate  de  baryte  en  pâte  un  peu  claire  et 
que  l'on  met  en  relation  avec  l'électrode  positive  de  la  batterie, 
laquelle  doit  être  composée  d'un  certain  nombre  d'éléments  et 
puissamment  chargée .  sans  quoi  l'eau  serait  décomposée  seule. 
L'amalgame  est  ensuite  distillé  dans  des  vases  de  verre  remplis  de 
gaz  hydrogène  ;  le  mercure  se  volatilise;  le  barium  reste,  quoique 
encore  allié  à  un  peu  de  mercure,  car,  en  chauffant  trop  fort,  le 
verre  serait  décomposé. 

Au  moyen  du  procédé  précédemment  exposé  page  1 01 ,  M.  Bunsen 
est  parvenu  à  obtenir  le  barium  en  quantité  assez  notable  ;  il  a  fait 
usage  pour  électrode  négative  d'un  simple  fil  de  platine  amalgamé. 
Ce  inétal  se  réduit  aisément,  et  on  en  prépare  facilement  un  gramme 
avec  une  bouillie  de  chlorure  de  barium  acidulée  d'acide  chlorhy- 
drique  et  chauffée  à  100°.  L'amalgame  de  barium  ainsi  obtenu 
est  d'un  blanc  d'argent  et  cristallin  ;  il  s'échauffe  à  l'air  humide,  et 
forme  de  l'hydrate  de  baryte.  En  faisant  distiller  cet  amalgame  dans 
une  capsule  de  charbon  calciné  et  sous  l'influence  d'un  courant 
d'hydrogène ,  le  barium  reste  à  l'état  de  masse  poreuse  terne ,  dont 
les  vides  possèdent  parfois  une  surface  polie  métallique. 

Strontium.  M.  Bunsen,  de  concert  avec  M.  Mathiessen  a  obtenu 
au  moyen  de  l'électricité  ce  métal  sous  forme  de  lames  brillantes 
d'un  jaune  de  laiton  clair.  Ce  métal  a  beaucoup  d'analogie  avec  le 
calcium,  dont  nous  allons  parler.  Il  décompose  l'eau  très-vivement, 
même  à  froid;  engagé  dans  une  chaîne  voltaïque  avec  le  calcium 
et  l'eau,  il  est  négatif  à  l'égard  de  ce  dernier  métal.  11  est  très- 
ductile  ,  et  sa  densité  est  de  2,562. 

Calcium.  Lorsque  l'on  fait  passer  un  courant  électrique  au  tra- 


PHENOMENES    GÉNÉRAUX.  109 

vers  du  chlorure  de  calcium  fondu,  on  trouve  qu'il  y  a  décomposi- 
tion et  formation  d'un  métal  au  pôle  négatif  qui  vient  se  brûler  à  la 
surface  du  bain  liquide  (Fremy  et  E.  Becquerel). 

M.  Bunsen  a  obtenu  ce  métal  en  opérant  de  la  même  manière  que 
pour  retirer  le  barium.  Le  calcium  est  déposé  au  pôle  négatif  et  il 
ne  renferme  que  peu  de  mercure.  Il  décompose  facilement  l'eau , 
s'oxyde  à  l'air  humide,  et  brûle  avec  un  vif  éclat  en  le  chauffant. 
La  réduction  du  chlorure  de  calcium  par  la  pile  présente  quelque 
difficulté,  attendu  que  le  pôle  se  recouvre  de  chaux  au  bout  de  peu 
de  minutes,  ce  qui  interrompt  la  circulation  du  courant.  Il  faut  donc 
s'astreindre  à  enlever  fréquemment  la  croûte  calcaire  et  amalgamer 
de  nouveau  le  fil;  de  cette  manière,  on  obtient  assez  d'amalgame  de 
calcium  pour  satisfaire  aux  nécessités  d'une  expérience  de  cours. 

Magnésium.  Ce  métal,  radical  de  la  magnésie,  est  d'un  blanc 
argenté  et  a  beaucoup  d'éclat;  il  est  susceptible  d'être  limé  et 
étendu  sous  le  marteau.  A  la  température  à  laquelle  se  ramollit  le 
verre  vert ,  il  s'enflamme  et  brûle  avec  un  grand  éclat ,  en  produi- 
sant delà  magnésie. 

Davy,  et  les  physiciens  qui  le  suivirent ,  ont  obtenu  ce  métal  au 
moyen  des  actions  combinées  de  l'électricité  et  du  mercure.  A  cet 
effet,  il  faut  opérer  avec  de  l'hydrate  de  magnésie  en  bouillie,  qui 
est  presque  entièrement  insoluble  dans  l'eau  avec  laquelle  on  la 
délaye.  La  séparation  du  mercure  et  du  magnésium  par  la  chaleur 
s'effectue  lentement,  et  plus  difficilement  que  lorsque  l'on  opère 
avec  les  amalgames  des  métaux  alcalins,  attendu  que  le  magnésium 
décompose  le  verre  avant  que  tout  le  mercure  ne  soit  volatilisé.  Le 
magnésium  qui  renferme  encore  du  mercure  est  plus  pesant  que 
l'eau,  et  se  décompose  à  ses  dépens  quand  on  l'y  plonge  pour  former 
la  magnésie;  celle-ci  étant  très-peu  soluble,  la  décomposition  est 
très-lente,  mais  l'addition  d'un  acide  l'accélère.  Exposé  à  l'air,  le 
magnésium  ne  tarde  pas  à  se  couvrir  d'une  couche  blanche  de  ma- 
gnésie. Davy,  qui  le  premier  en  a  préparé  l'amalgame  ,  a  reconnu 
qu'il  fallait  beaucoup  plus  de. temps  pour  l'obtenir  que  pour  pro- 
duire les  amalgames  des  métaux  des  terres  alcalines. 

On  peut  obtenir  cristallisé  le  magnésium  au  moyen  d'actions 
électro-chimiques  lentes,  en  opérant  avec  du  chlorure  de  magné- 
sium en  magma  en  contact  avec  une  lame  étroite  de  platine  en 
relation  avec  une  pile  à  auge  de  30  éléments,  et  chargée  avec  une 
dissolution  étendue  de  sel  marin.  Le  chlorure  de  magnésium  est 
placé  dans  un  entonnoir  de  verre  dont  le  bec,  d'une  longueur  d'un 


110 


ELFXTRO-CHIMIE. 


décimètre ,  est  rempli  d'argile  humectée  d'une  dissolution  de  sel 
marin  et  plongé  dans  un  flacon  où  se  trouve  une  dissolution  éten- 
due de  sel  marin,  et  une  lame  de  zinc  en  relation  avec  le  pôle 
positif  de  la  pile.  Peu  à  peu  il  se  forme  sur  la  lame  négative  un 
dépôt  gris ,  puis  des  tubercules  de  même  couleur,  et  enfin  des  cris- 
taux octaèdres  d'un  blanc  argentin  qui  possèdent  toutes  les  pro- 
priétés du  magnésium.  La  longueur  du  bec  de  l'entonnoir  est  telle, 
qu'il  ne  passe  pas  de  chlorure  de  zinc  dans  l'entonnoir.  Cette  con- 
dition doit  toujours  être  remplie  si  l'on  ne  veut  pas  avoir  du  zinc 
mêlé  avec  le  magnésium  (Becquerel). 

Le  chlorure  de  magnésium  fondu  est  décomposé  avec  facilité  par 
un'  courant  électrique,  et  on  peut  obtenir  en  peu  de  temps 
un  culot  de  magnésium  pesant  plusieurs  grammes.  Il  faut  d'abord 
préparer  avec  le  plus  grand  soin  du  chlorure  de  magnésium ,  afin 
qu'il  soit  parfaitement  exempt  d'eau.  Pour  cela,  on  calcine  un  mé- 
lange de  chlorure  de  magnésium  et  de  sel  ammoniac  complètement 
déshydraté  dans  un  grand  creuset  de  platine  ou  de  hesse,  au  fond 
duquel  on  a  introduit  une  capsule  de  platine,  de  manière  que  les 
bords  de  la  capsule  touchent  les  parois  du  creuset.  La  masse  se 
contracte  par  la  volatilisation  du  sel  ammoniac,  et  le  chlorure  de 
magnésium  fondu  se  rassemble  au  fond  de  la  capsule. 

^  Pour  décomposer  le  chlorure  de 

magnésium  au  moyen  de  la  pile ,  on 
se  sert  d'un  creuset  en  porcelaine 
1/  AB,  haut  de  10  centimètres  et  large 
de  6  centimètres  environ.  On  intro- 
duit dans  ce  creuset  un  diaphragme 
aa'  de  porcelaine  qui  en  sépare  la 
moitié  supérieure  en  deux  comparti- 
ments. C'est  dans  l'un  de  ces  com- 
partiments que  se  dégage  le  chlore,  qui  par  cette  disposition  est 
tenu  à  distance  du  magnésium.  Le  creuset  est  muni  d'un  couvercle 
bb  que  l'on  forme  en  façonnant,  à  l'aide  de  la  lime,  un  carreau  de 
brique  ordinaire.  Ce  couvercle  est  percé  de  deux  trous  destinés  à 
livrer  passage  aux  deux  électrodes  formées  avec  le  charbon  qui  sert 
à  fabriquer  les  cylindres  des  piles.  Pour  fixer  les  extrémités  des  fils 
conducteurs  de  la  pile,  on  emploie  deux  petits  coins  de  charbon 
dd'  entre  lesquels  on  introduit  deux  lames  de  platine  qui  servent  à 
transmettre  le  courant. 
Le  charbon  é  qui  constitue  le  pôle  négatif  est  muni  d'incisions 


PHENOMENES    GENERAUX.  111 

dentelées  et  dirigées  obliquement  de  bas  en  haut.  C'est  parées  sail- 
lies que  forment  ces  dentelures  que  le  magnésium ,  plus  léger  que 
le  liquide  dans  lequel  il  se  forme,  est  retenu;  sans  cette  disposition, 
il  remonterait  à  la  surface  et  serait  brûlé. 

Pour  décomposer  le  chlorure  de  magnésium,  on  commence  par 
porter  au  rouge  le  creuset  et  son  couvercle.  On  le  remplit  ensuite  de 
chlorure  de  magnésium  fondu,  on  replace  le  couvercle,  et  l'on  ferme 
le  circuit  de  la  pile  composée  de  8  à  10  éléments  à  acide  nitrique. 
Quand  on  a  obtenu  une  quantité  suffisante  de  métal,  on  le  fond 
dans  un  creuset  (Bunsen). 

Aluminium.  Tous  les  physiciens,  entête  desquels  on  doit  placer 
Davy,  qui  avaient  essayé  de  retirer  l'aluminium  de  l'alumine  au 
moyen  de  l'électricité  à  forte  tension,  n'avaient  pas  réussi;  et  ce- 
pendant, s'ils  se  fussent  servis  d'appareils  simples  et  agissant 
lentement,  ils  auraient  vu  apparaître,  non  pas  l'aluminium  sous 
la  forme  de  poudre  grise,  comme  on  l'obtient  habituellement,  mais 
bien  sous  forme  de  cristaux  microscopiques  ayant  l'éclat  de  l'acier 
poli.  Ces  cristaux  renferment  du  fer. 

Davy,  dans  ses  Éléments  de  -philosophie  chimique ,  t.  II,  p.  406, 
s'exprime  ainsi  : 

«Cette  terre  (l'alumine)  ne  se  laisse  pas  décomposer  par  son 
«  électrisation  avec  le  mercure,  comme  les  autres  terres.  La  pre- 
«  mière  expérience  dans  laquelle  j'obtins  des  marques  évidentes  de 
«  sa  décomposition,  fut  faite  en  1 808 ,  en  fondant  du  fer  électrisé 
«négativement,  avec  lequel  l'alumine  se  trouvait  en  contact.  Je 
«  mouillai  la  terre,  et  je  la  soumis  à  l'action  d'une  grande  force 
«  voltaïque.  Le  globule  de  métal  obtenu  était  plus  blanc  que  le  fer 
«  pur  ;  il  produisit  une  légère  effervescence  et  se  couvrit  d'une 
«  poudre  blanche  ;  sa  dissolution  dans  l'acide  muriatique ,  étant 
«  décomposée  par  un  alcali ,  donna  de  l'aluminium  et  de  l'oxyde 
«  de  fer.  » 

La  méthode  électro-chimique  consiste  à  faire  usage  d'un  tube 
en  U  préparé  comme  il  a  été  dit  précédemment,  à  verser  une  dis- 
solution très -concentrée  de  chlorure  d'aluminium  dans-  une  des 
branches  et  dans  l'autre  de  l'eau  salée.  On  plonge  dans  la  pre- 
mière du  fil  de  platine,  dans  la  seconde  une  lame  de  zinc  que  l'on 
met  en  communication  avec  le  fil.  Ce  dernier  se  recouvre  peu  à 
peu  de  très-petits  cristaux  brillants  d'aluminium  renfermant  du  fer 
(Becquerel). 

M.  Deville,  pour  préparer  l'aluminium,  a  fait  usage  de  la  méthode 


112  ELECTRO-CHIMIE. 

suivante,  qui  consiste  à  opérer  au  moyen  du  chlorure  double  d'alu- 
minium et  de  sodium.  A  cet  effet,  on  prépare  le  bain  d'alumi- 
nium en  prenant  deux  parties  en  poids  de  chlorure  d'aluminium, 
et  y  ajoutant  une  partie  de  sel  marin  sec  et  pulvérisé.  On  mêle  le 
tout  dans  une  capsule  en  porcelaine  chauffée  à  200  degrés  environ. 
Bientôt  la  combinaison  s'effectue  avec  dégagement  de  chaleur,  et 
l'on  obtient  un  liquide  très-fluide  à  200  degrés  et  fixe  à  cette  tem- 
pérature. On  l'introduit  dans  une  capsule  de  porcelaine  vernie,  que 
l'on  maintient,  avec  quelques  charbons,  à  une  température  de  200 
degrés  environ.  L'électrode  négative  est  une  lame  de  platine  sur 
laquelle  se  dépose  l'aluminium  mélangé  de  sel  marin  sous  forme 
d'une  couche  grisâtre.  L'électrode  positive  consiste  en  un  vase 
poreux  parfaitement  sec ,  contenant  du  chlorure  d'aluminium  et  de 
sodium  fondu ,  dans  lequel  plonge  un  cylindre  de  charbon  qui 
amène  l'électricité;  c'est  là  que  se  portent  le  chlore  et  un  peu  de 
chlorure  d'aluminium  provenant  de  la  décomposition  du  sel  double. 
Le  chlorure  double  et  fixe  se  reconstitue,  et  les  fumées  cessent. 
Un  petit  nombre  d'éléments  est  nécessaire  pour  décomposer  le 
chlorure  double ,  qui  ne  présente  qu'une  faible  résistance  à  l'élec- 
tricité. 

-  On  enlève  la  plaque  de  platine  quand  elle  est  suffisamment  char- 
gée du  dépôt  métallifère;  on  la  laisse  refroidir;  on  brise  la  masse 
saline  rapidement,  et  l'on  introduit  de  nouveau  la  lame  dans  le 
courant.  On  prend  un  creuset  de  porcelaine,  qu'on  enferme  dans 
un  creuset  de  terre,  et  l'on  y  fond  la  matière  brute  détachée  de 
l'électrode.  Après  le  refroidissement,  on  traite  par  l'eau  qui  dissout 
une  grande  quantité  de  sel  marin ,  et  l'on  obtient  une  poudre  mé- 
tallique grise,  qu'on  réunit  en  culot  par  plusieurs  fusions  succes- 
sives ,  en  employant  comme  fondant  le  chlorure  double  d'alumi- 
nium et  de  sodium. 

Les  premières  portions  de  métal  obtenues  par  ce  procédé  sont 
presque  toujours  cassantes.  On  peut  cependant,  parla  pile,  avoir 
un  métal  aussi  beau  que  par  le  sodium  et  les  réactions  chimiques 
ordinaires;  mais  il  faut  employer  du  chlorure  d'aluminium  plus  pur. 
En  effet,  dans  ce  dernier  procédé,  on  enlève,  au  moyen  de  l'hy- 
drogène, le  silicium,  le  soufre,  et  même  le  fer,  qui  passe  à  l'état 
de  protochlorure  fixe  à  la  température  où  l'on  opère ,  tandis  que 
toutes  ces  impuretés  restent  dans  le  liquide  que  l'on  décompose 
parla  pile,  et  qui  sont  enlevées  avec  les  premières  portions  de  métal 
réduit. 


PHENOMENES  GENERAUX.  113 

M.  Deville  préparc  aussi  l'aluminium  en  rendant  pratique  la  mé- 
thode chimique  donnée  par  M.  Wohler;  après  avoir  introduit  dans 
un  tube  de  verre  du  chlorure  d'aluminium ,  on  fait  arriver,  par  une 
des  extrémités,  de  l'hydrogène  pur  et  sec;  on  chauffe,  afin  de  chas- 
ser les  chlorures  étrangers.  On  introduit  ensuite  dans  le  tube  des 
nacelles  de  platine  contenant  du  sodium  bien  sec;  on  volatilise  le 
chlorure  d'aluminium  qui  se  décompose.  Après  l'opération  l'alumi- 
nium qui  baigne  dans  un  double  chlorure  de  cette  base  et  de  sodium 
est  séparé  à  l'aide  de  la  chaleur. 

M.  Bunsen  a  adopté  le  mode  de  préparation  suivant.  On  prend 
de  l'oxyde  d'aluminium  obtenu  soit  par  la  calcination  de  l'alun 
ammoniacal,  du  sulfate  d'alumine,  ou  par  la  décomposition  de 
de  l'alun  par  le  chlorure  du  barium;  on  mélange  cet  oxyde  avec  du 
charbon,  et  on  introduit  le  tout  dans  une  cornue  de  la  capacité 
d'environ  2  litres ,  et  enduit  d'une  couche  épaisse  de  ciment  formé 
d'argile  et  de  battitures  de  fer.  La  cornue  est  installée  dans  un  four 
à  réverbère;  le  col  de  la  cornue,  placé  horizontalement,  sort  du  four 
d'une  longueur  de  8  ou  10  centimètres  environ  et  s'engage  dans  le 
col  d'une  cornue  de  verre  destinée  à  recevoir  le  chlorure  d'alumi- 
nium, qui  se  sublime  dès  qu'on  fait  intervenir  le  chlore.  Pour  faire 
arriver  ce  gaz ,  on  pratique  un  trou  dans  la  panse  de  la  cornue  de 
verre  à  la  hauteur  du  prolongement  du  col ,  et  on  y  engage  un 
tube  d'un  grand  diamètre ,  en  verre  peu  fusible  ,  qu'on  fait  arriver 
jusque  dans  la  panse  de  la  cornue  de  grès.  Cela  fait,  on  chauffe 
celle-ci  au  rouge  sombre,  et  on  y  dirige  un  courant  de  chlore  lavé 
et  bien  desséché.  Le  chlorure  d'aluminium  se  forme  alors  avec  faci- 
lité, et  au  bout  de  quelques  heures  le  récipient  renferme  au  moins 
un  quart  de  kilogramme  de  produit.  Quand  ce  chlorure  est  bien 
refroidi ,  on  le  mélange  avec  son  équivalent  de  chlorure  de  sodium 
fondu  et  pulvérisé,  et  on  chauffe.  Le  mélange  fond  à  une  tempéra- 
ture inférieure  à  200  degrés  centigrades ,  et  on  l'introduit  dans  un 
creuset  de  porcelaine  fermé,  divisé  en  deux  par  une  paroi  de  porce- 
laine qui  ne  plonge  pas  tout  à  fait  jusqu'au  fond;  on  ferme  ce  creuset 
à  l'aide  d'un  couvercle  en  porcelaine,  qui  est  percé  de  deux  trous 
destinés  à  livrer  passage  aux  conducteurs  de  la  pile.  6  ou  8  couples 
à  acide  nitrique  suffisent  pour  séparer  l'aluminium.  Si  la  température 
reste  à  200  degrés  centigrades,  le  métal  se  dépose  en  poudre;  pour 
l'obtenir  de  suite  en  masse  compacte,  on  introduit  peu  à  peu  du  chlo- 
rure de  sodium  fondu  et  pulvérisé  dans  le  mélange  jusqu'à  ce  que  le 
liquide  ait  atteint  la  température  du  point  de  fusion  de  l'argent. 

T.  II.  .  S 


114  ELECTRO-CHIMIE. 

Glucium.  Zirconium.  Yttrium.  Ces  trois  métaux  ont  été  obtenus 
dans  tes  appareils  éleclro-chimiques  simples  fonctionnant  lente- 
ment. Le  zirconium  et  l'yttrium  se  présentent  sous  la  forme  de 
lamelles  brillantes.  Ces  trois  métaux ,  comme  l'aluminium,  ren- 
ferment du  fer  (Becquerel). 

Manganèse.  On  obtient  ce  métal  par  le  procédé  décrit  page  101 
(Bunsen).  Le  chlorure  de  ce  métal  fournit  des  lames  brillantes  ayant 
plus  de  100  millimètres  carrés  de  surface;  ces  lames,  au  contact  de 
l'air,  sont  presque  aussi  oxydables  que  le  potassium.  Avec  un  faible 
courant,  on  obtient  de  l'oxyde  mangano-manganique  soluble  dans 
l'acide  chlorhydrique  et  formant  avec  lui  un  liquide  brun  noir,  pré- 
cipitant en  noir  avec  la  potasse  et  se  transformant  en  chlorure  de 
manganèse  pendant  l'ébullition. 

Le  fer,  le  zinc,  le  cadmium,  le  nickel,  le  cobalt,  l'étain,  le 
plomb,  l'antimoine,  le  mercure,  l'argent,  l'or  et  le  platine  pouvant 
être  obtenus  facilement,  soit  avec  les  appareils  simples,  soit  d'après 
la  même  méthode  que  celle  qui  est  employée  pour  le  manganèse, 
nous  n'avons  rien  à  dire  sur  la  marche  à  suivre,  puisque  nous  avons 
déjà  décrit  (page  61)  les  appareils  simples  et  les  moyens  de  les  faire 
fonctionner;  nous  appellerons  seulement  l'attention  du  lecteur  sur 
quelques  particularités  relatives  à  plusieurs  de  ces  métaux. 

Fer.  On  obtient  facilement  le  fer  cristallisé  ou  en  tubercules  cris- 
tallins dans  les  appareils  simples  avec  la  dissolution  de  protosulfate 
de  ce  métal. 

Servons-nous  du  tube  en  U,  préparé  avec  de  l'argile.  Dans  l'une 
des  branches  on  met  une  solution  de  protosulfate  de  fer,  et  dans 
l'autre  une  solution  de  chlorure  de  sodium  ;  puis  on  plonge  dans 
chacune  d'elles  une  lame  de  platine,  mise  en  communication,  la 
première  avec  le  pèle  négatif  d'une  pile  à  courant  constant,  com- 
posée de  2  ou  3  éléments  ;  la  seconde,  avec  le  pôle  positif.  On  règle 
l'action  décomposante  de  manière  que  le  dégagement  d'hydrogène 
soit  à  peine  sensible.  La  soude  et  l'hydrogène,  en  se  rendant  dans 
la  branche  négative,  y  opèrent  les  changements  suivants  :  l'alcali , 
en  se  combinant  avec  une  partie  de  l'acide  sulfurique,  donne  nais- 
sance à  un  double  sulfate  de  fer  et  de  soude ,  tandis  que  l'hydro- 
gène réduit  l'oxyde  de  fer.  L'action  étant  lente,  le  fer  ne  se  préci- 
pite pas  tumultueusement,  il  se  dépose  sur  la  lame  négative,  tantôt 
sous  la  forme  d'une  couche  composée  de  petits  cristaux  qui  lui 
donnent  un  aspect  chatoyant,  tantôt  sous  celle  d'un  métal  fondu, 
tantôt  enfin  sous  celle  de  tubercules  arrondis,  plus  ou  moins  cris- 


PHENOMENES    GENERAUX.  115 

tallins.  Dans  tous  les  cas,  le  dépôt  possède  la  polarité  magnétique 
à  un  degré  assez  marqué,  qui ,  en  raison  de  la  pureté  du  fer,  ne 
peut  être  attribuée  qu'à  la  solution  de  continuité  existant  entre 
toutes  les  parties  déposées.  Ainsi,  dans  cette  circonstance,  les  so- 
lutions de  continuité  remplaçaient  le  carbone  dans  l'acier.  Le  proto- 
chlorure fournit,  la  plupart  du  temps,  un  précipité  uniforme  sur  toute 
la  lame,  tandis  que  le  protosulfate  donne  assez  ordinairement  nais- 
sance à  de  petits  tubercules.  Dans  ces  deux  cas,  le  fer  au  contact 
de  l'air  s'oxyde  avec  une  assez  grande  rapidité. 

On  obtient  les  mêmes  effets  avec  l'appareil  simple ,  c'est-à-dire 
le  tube  en  U,  disposé  comme  il  a  été  dit ,  avec  cette  différence  que 
l'on  remplace  par  une  lame  de  zinc  la  lame  de  platine  qui  se  trouve 
dans  la  solution  de  sel  marin  ;  les  deux  lames  sont  mises  ensuite 
en  communication.  La  réaction  de  l'eau  salée  sur  le  zinc  fait  naître 
un  courant,  dont  l'action  produit  les  effets  décrits  précédemment. 

Quoique  le  fer  soit  très-oxydable,  on  ne  l'emploie  pas  comme 
métal  producteur  de  l'électricité,  parce  que  sa  surface  se  couvre 
d'oxyde  qui  nuit  à  la  circulation  du  courant.  Cependant  quand  on 
emploie  la  chaleur,  comme  l'action  chimique  est  vive  et  que  la 
surface  reste  décapée,  on  peut  se  servir  avec  avantage  du  fer 
dans  ce  cas-là  (Becquerel). 

Chrome.  En  dirigeant  un  courant  électrique  dans  une  dissolution 
aqueuse  de  chlorure  de  chrome ,  on  peut  obtenir  ou  de  l'hydro- 
gène, ou  du  protoxyde,  ou  du  peroxyde  de  chrome,  ou  même  du 
chrome  métallique;  le  tout  dépend  de  la  section  du  pôle  réducteur 
(Bunsen). 

Une  autre  influence  est  exercée  par  les  proportions  de  la  substance 
soumise  à  la  décomposition  électro-chimique.  Le  courant  ainsi  que 
les  surfaces  polaires  restant  les  mêmes,  on  n'a  qu'à  ajouter  une  nou- 
velle portion  de  chlorure  de  chrome  pour  voir  se  produire  un  dépôt 
de  protoxyde  de  chrome,  bientôt  suivi  de  chrome  métallique.  Ce  mé- 
tal ressemble  beaucoup  au  fer,  mais  il  résiste  mieux  à  l'air  humide; 
chauffé,  il  se  transforme  en  oxyde;  il  se  dissout  difficilement  dans 
l'acide  chlorhydrique  et  l'acide  sulfurique  étendu,  et  forme  un  sel 
chromeux.  L'acide  nitrique  bouillant  l'attaque  à  peine.  Sa  densité  est 
un  peu  plus  forte  que  celle  qui  est  indiquée  dans  les  traités,  et  elle 
correspond  exactement  avec  le  nombre  exigé  par  le  volume  ato- 
mique. 

Avec  un  courant  plus  faible,  la  réduction  métallique  cesse  de  se 
produire  ;  à  sa  place  on  voit  apparaître  l'oxyde  chromoso-chromi- 

8. 


T  I  6  ÉLECTRO-CHIMIE. 

que  anhydre,  qui  ne  peut  être  obtenu  que  par  ce  procédé.  La 
quantité  qui  peut  ainsi  se  produire  est  abondante,  et  on  peut  l'obte- 
nir pur  en  le  faisant  bouillir  dans  l'eau  régale.  C'est  une  poudre 
noire  foncée  non  cristalline,  insoluble  dans  les  acides,  combustible 
à  l'air  avec  détonation;  sa  composition  oscille  en're  2CrO  -f-  Cr2  O3 
et  CrO  +  Cr2  O3. 

Bismuth.  On  doit  à  Sérullas  un  moyen  très-simple  à  l'aide  du- 
quel on  peut  reconnaître  la  présence  du  bismuth  dans  un  alliage 
dont  le  potassium  fait  partie.  On  jette  sur  un  bain  de  mercure 
aqueux  un  alliage  de  potassium  et  du  métal  renfermant  le  bismuth; 
l'alliage  tourne  aussitôt  rapidement,  et  il  se  forme  sur  la  surface 
une  pellicule  légère  de  bismuth  divisé,  renfermant  entre  ses  parties 
des  bulles  d'hydrogène  extrêmement  fines,  et  qui  est  attirée  avec 
une  grande  promptitude  par  les  substances  métalliques  mises  en 
contact  avec  le  morceau  sur  lequel  les  fragments  d'alliage  sont  en 
mouvement.  Cette  pellicule  est  attirée  vivement  vers  le  pôle  positif 
quand  les  deux  conducteurs  touchent  l'eau  du  bain.  Sérullas  a 
encore  remarqué  que  lorsque  l'on  place  une  tige  métallique  au 
milieu  ou  en  un  point  quelconque  du  bain  de  mercure,  dans  l'action 
dont  il  vient  d'être  question ,  cette  tige  attire  l'eau  du  bain,  qui  s'élève 
au-dessus  du  niveau,  j^  de  bismuth  dissous  dans  le  mercure  peut 
être  rendu  visible  par  l'addition  d'une  certaine  quantité  d'amal- 
game de  potassium  et  d'un  peu  d'eau  ;  on  voit  aussitôt  s'élever 
du  sein  de  la  masse  une  poudre  noire,  mélange  de  bismuth  et 
de  mercure  très-divisé,  qui  vient  se  placer  à  la  surface,  ou  qui 
adhère  aux  parois  du  vase.  Sérullas  a  avancé  qu'il  n'existait  aucun 
réactif  aussi  sensible  pour  aucun  corps,  que  l'amalgame  de  potas- 
sium, pour  reconnaître  la  présence  du  bismuth  dissous  dans  le 
mercure. 

Étain.  On  peut  reconnaître  la  présence  de  l'étain  dans  un  alliage, 
par  le  même  moyen  que  celui  employé  pour  le  bismuth.  Lorsque 
l'on  prépare  le  protochlorure  d'étain  en  dissolvant  de  l'étain  avec  de 
î'acide  chlorhydrique  dans  des  vases  de  cuivre  bien  décapés,  tant 
qu'il  y  a  un  excès  d'étain,  le  cuivre  n'est  point  attaqué,  et  on  ne 
trouve  par  conséquent  aucune  trace  de  ce  métal  dans  la  dissolu- 
tion. L'effet  est  facile  à  expliquer  :  l'étain,  étant  plus  attaqué  que  le 
cuivre,  rend  ce  dernier  négatif  et  empêche  la  réaction  de  l'acide 
sur  ce  métal. 

Mercure.  Quand  on  fait  passer  la  décharge  d'une  forte  batterie 
électrique  au  travers  d'un  petit  gkti:!e  de  lï.crcuie,  ce  globule  est 


PHÉNOMÈNES    GENERAUX.  HT 

lancé  de  toutes  parts.  Le  métal  s'oxyde  et  forme  des  étincelles 
rouges. 

Les  amalgames  de  mercure,  entre  autres  ceux  d'étain  et  de  zinc, 
sont  employés  pour  exciter  la  puissance  électrique  des  plateaux  de 
verre,  dans  leur  frottement  contre  les  coussins  de  la  machine.  Le 
mercure  est  employé  aussi  avec  un  grand  avantage  pour  opérer  la 
réduction  des  alcalis. 

Le  mercure  est  facilement  réduit  de  ses  composés  en  plaçant 
ceux-ci  sur  une  feuille  de  platine,  y  ajoutant  une  goutte  d'acide 
nitrique  ou  chlorhydrique ,  et  appliquant  dessus  un  morceau  de 
zinc;  le  couple  voltaïque  zinc  et  platine  agit  aussitôt  sur  le  com- 
posé, le  mercure  s'amalgame  avec  le  platine,  et  même  se  combine 
en  partie  avec  le  zinc.  Nous  citerons  parmi  les  composés  sur  les- 
quels on  peut  opérer,  les  oxydes  noirs  et  rouges,  le  sous-sulfate,  le 
cyanure,  etc.  Quant  au  sublimé,  si  une  goutte  de  sa  solution  est 
placée  sur  une  face  brillante  de  cuivre,  celle-ci  devient  d'un  blanc 
grisâtre;  mais,  en  employant  le  zinc  mis  en  contact  avec  le  cuivre, 
le  mercure  est  réduit  sur-le-champ  à  l'état  métallique,  et  le  cuivre 
devient  blanc. 

On  opère  avec  plus  d'avantage  avec  un  petit  creuset  de  platine  et 
un  morceau  de  zinc.  Le  mercure  réduit  dorme  au  platine  une  cou- 
leur blanche  brillante,  et  se  combine  en  partie  avec  le  zinc,  qui. 
devient  cassant.  On  lave,  on  sèche  le  creuset ,  on  le  recouvre  d'une 
lame  de  verre,  et  on  chauffe  avec  une  lampe  à  alcool.  Le  mercure 
se  volatilise  et  se  condense  en  une  poudre  blanche  extrêmement 
fine,  que  l'on  transforme  par  le  frottement  en  gouttelettes.  Quant 
au  protochlorure  de  mercure,  on  mêle  une  petite  quantité  du  com- 
posé avec  quelques  gouttes  d'acide  nitrique  étendu  ;  on  fait  bouillir 
un  instant  le  tout  dans  le  petit  creuset  de  platine;  on  y  ajoute  un 
peu  d'eau,  et  on  opère  comme  ci-dessus. 

Voici  encore  un  autre  procédé  d'un  emploi  facile  pour  recon- 
naître la  présence  du  mercure,  et  qui  est  dû  à  M.  Smithson.  On 
met  sur  une  lame  d'or  le  composé  de  mercure  avec  une  goutte 
d'acide  chlorhydrique  et  un  morceau  d'étain;  il  se  forme  aussitôt 
un  amalgame  d'or  qui  masque  la  couleur  de  ce  métal.  Quand  on 
opère  avec  le  sublimé,  il  est  inutile  d'ajouter  de  l'acide. 

Les  diverses  méthodes  que  nous  venons  de  décrire  peuvent  servir 
dans  des  cas  de  médeeine  légale.  En  effet,  prenons  des  mélanges 
de  matières  organiques  et  de  sublimé,  comme  M.  Ed.  Davy  l'a  fait, 
et  d'abord  du  lait  dans  lequel  on  a  mis  une  très-petite  quantité 


118  ÉLECTRO-CHIMIE. 

d'une  solution  de  sublimé  ;  ce  chimiste,  ayant  ajouté  au  mélange 
environ  moitié  de  son  poids  d'acide  chlorhydrique,  mit  une  petite 
quantité  du  liquide  dans  un  creuset  de  platine,  puis  établit  le  con- 
tact avec  le  zinc;  peu  d'instants  après,  le  platine  fut  recouvert  d'une 
couche  grise  de  mercure.  Ce  résultat  montre  avec  quelle  facilité  on 
peut  reconnaître  la  présence  du  mercure  dans  des  cas  d'empoison- 
nement. Nous  ferons  observer  qu'il  vaut  mieux  expérimenter  avec 
des  creusets  de  platine  doré  qu'avec  des  creusets  de  platine,  par 
les  motifs  indiqués  précédemment. 

Cuivre.  Pour  mettre  à  nu  le  cuivre  qui  se  trouve,  même  en  petite 
quantité,  dans  une  solution ,  il  suffit  d'en  placer  une  goutte  sur 
une  lame  de  platine,  et  d'établir  le  contact  avec  un  morceau  de  zinc  ; 
celui-ci  est  attaqué  aussitôt,  et  le  cuivre  apparaît  sur  le  platine. 
Quant  aux  composés  insolubles,  on  y  ajoute  une  petite  quantité 
d'acide  chlorhydrique  ou  azotique.  Dans  le  cas  où  la  surface  du  pré- 
cipité est  terne,  il  suffit  d'un  léger  frottement  pour  voir  l'aspect  du 
cuivre.  Ce  métal  est  ordinairement  employé  concurremment  avec  le 
zinc  pour  la  composition  d'un  couple  voltaïque. 

Nous  rapporterons  un  fait  assez  curieux ,  et  que  l'on  est  à  même 
d'observer  fréquemment.  Lorsque  l'on  prépare  en  grand  le  sul- 
fate de  cuivre  et  qu'on  le  conserve  dans  des  vases  de  bois,  on 
observe  qu'au  bout  de  quelque  temps  il  se  dépose  du  cuivre  métal- 
lique à  l'extrémité  de  quelques  douves.  La  matière  organique  inter- 
vient pour  opérer  la  réduction.  Le  dépôt  de  cuivre  continue  peu  à 
peu  et  finit  par  former  de  grandes  masses  de  cuivre  cohérentes. 
Dans  cette  réduction  le  sulfate  de  deutoxyde  se  change  en  sulfate 
de  protoxyde.  Mais  il  reste  à  expliquer  pour  quel  motif  le  dépôt 
s'effectue  en  certains  points,  et  pourquoi  toutes  les  parties  pré- 
sentent de  la  cohérence.  Admettons,  comme  tout  semble  le  prou- 
ver, que  les  premières  particules  de  cuivre  déposées  sur  les  douves 
soient  dues  à  la  réaction  dont  on  vient  de  parler.  Ces  particules,  en 
contact  avec  les  matières  carbonacées  du  bois  décomposé,  constituent 
un  couple  voltaïque;  le  cuivre  est  le  pôle  négatif,  et  les  matières  car- 
bonacées sur  lesquelles  réagit  l'acide  sulfurique  le  pôle  positif: 
par  conséquent  le  cuivre  doit  se  déposer  sur  le  cuivre  déjà  précipité. 

Or.  Essais  électro-chimiques  des  dissolutions  d'or  dans  l'eau  ré- 
gale. Prenons  une  de  ces  dissolutions,  et  voyons  comment  l'action 
électrique  d'un  appareil  simple  peut  déceler  la  présence  de  l'or.  Ce 
métal  peut  être  seul  dans  la  dissolution,  ou  bien  mélangé  avec  d'au- 
tres métaux.  Prenons  le  premier  cas  :  si  l'on  verse  dans  2  ou  3  centi- 


PHÉNOMÈNES    GÉNÉRAUX.  119 

litres  d'eau  une  seule  goutte  de  dissolution  d'or,  et  qu'on  y  plonge  un 
couple  zinc  et  platine ,  le  zinc  se  recouvre  d'un  précipité  brun  d'or 
métallique,  et  le  platine  conserve  son  éclat.  Il  en  est  de  même  en 
substituant  au  platine  un  fil  de  cuivre  amalgamé,  malgré  l'affinité 
du  mercure  pour  l'or.  Il  n'en  est  plus  ainsi  quand  le  métal  oxydable 
se  trouve  séparé  de  l'autre  par  un  diaphragme  d'argile  rempli 
d'un  liquide  non  actif  :  en  effet,  on  prend  un  bocal  muni  d'une 
tubulure,  et  l'on  verse  dedans  une  solution  de  sel  marin  concen- 
trée; on  passe  dans  la  tubulure  le  bec  d'un  entonnoir  de  verre  dont 
l'extrémité  est  fermée  avec  de  l'argile  humide  et  coiffée  avec  du 
linge.  On  place  dans  l'entonnoir  la  solution  d'or  soumise  à  l'essai. 
On  prend  ensuite  un  tube  de  verre  dans  lequel  on  introduit  un  fil 
fin  de  platine  qui  dépasse  l'extrémité  de  quelques  millimètres, 
laquelle  est  ensuite  soudée  à  la  lampe.  La  partie  soudée  est  plongée 
dans  la  solution  d'essai ,  tandis  que  le  bout  libre  du  fil  passant  à 
l'autre  extrémité  est  mis  en  communication  avec  une  lame  de  zine 
plongeant  dans  l'eau  salée.  Au  même  instant  l'action  électro-chi- 
mique commence,  et  l'or  se  précipite  sur  le  bout  du  fil  de  platine 
qui  plonge  dans  la  dissolution  d'or.  Quand  la  portion  de  cette  dis- 
solution, en  contact  avec  le  bout  du  fil,  a  cédé  tout  son  or,  elle 
est  remplacée  par  la  portion  contiguë,  et  ainsi  de  suite  jusqu'à  ce 
que  la  décomposition  soit  achevée;  de  sorte  que  toute  la  quantité 
d'or  tenue  en  dissolution  se  trouve  déposée  sur  une  très-petite  sur- 
face. 

On  peut  ainsi  reconnaître  non-seulement  la  présence  d'une  très- 
petite  quantité  d'or  dans  une  dissolution ,  mais  encore  la  recueillir. 
Dès  l'instant  que  l'opération  est  terminée ,  ce  qui  est  facile  à  recon- 
naître au  moyen  d'un  second  fil  de  platine  introduit  dans  le  circuit 
comme  fil  d'épreuve,  et  qui  ne  se  recouvre  pas  d'or  quand  l'opération 
est  achevée,  on  coupe  le  fil  à  ras  du  tube,  puis  on  le  pèse;  on  dis- 
sout l'or  dans  l'eau  régale  étendue;  on  pèse  de  nouveau  le  fil,  et  la 
différence  donne  le  poids  de  l'or.  Il  faut  avoir  soin ,  pendant  l'expé- 
rience ,  que  le  fil  ne  touche  pas  la  paroi  du  bec  de  l'entonnoir,  dans 
la  crainte  qu'il  n'adhère  au  verre  quelque  parcelle  d'or.  S'il  tombe 
-de  ces  parcelles  dans  le  tube,  on  les  recueille,  et,  à  cet  effet,  on 
place  une  petite  bande  de  papier  sur  l'argile,  afin  qu'elles  puissent 
s'y  déposer.  Le  tube  qui  renferme  le  fil  de  platine  est  fixé  à  une  tige 
horizontale,  glissant  avec  frottement  le  long  d'un  pied  vertical,  afin 
de  pouvoir  l'élever  ou  l'abaisser  à  volonté.  On  évite  toute  perte  d'or 
en  fixant  à  l'extrémité  du  fil  une  capsule  de  platine  d'un  très-petit 


120  KLECTRO-CHIMIE. 

diamètre,  dont  la  surface  extérieure  est  recouverte  de  vernis,  afin 
que  l'or,  se  précipitant  dans  l'intérieur,  puisse  être  recueilli  en 
entier. 

Examinons  maintenant  le  cas  où  la  dissolution  d'or  renferme 
d'autres  métaux,  et  voyons  s'il  ne  serait  pas  possible  de  le  retirer 
seul  par  le  concours  des  forces  électriques  et  des  affinités.  En  cher- 
chant à  résoudre  cette  question,  l'un  de  nous  a  été  conduit  à  quel- 
ques principes  généraux  qui  pourront  être  invoqués  dans  le  départ 
des  métaux  opéré  au  moyen  des  forces  électriques.  Nous  avons  à 
considérer  deux  cas.  Dans  le  premier,  les  métaux  sont  dissous  dans 
Peau  régale;  dans  le  deuxième,  dans  un  persulfure  alcalin.  Sup- 
posons un  métal  oxydable  en  dissolution  avec  un  autre  qui  l'est 
peu  ou  point  dans  un  liquide  quelconque  :  si  l'on  veut  séparer  ce 
dernier  de  l'autre  en  se  servant  de  l'appareil  formé  d'un  couple  et 
d'un  diaphragme  en  terre  peu  cuite,  on  conçoit  qu'en  versant  dans 
ce  diaphragme  la  dissolution  métallique ,  et  dans  le  vase  où  plonge 
ce  diaphragme  une  dissolution  de  même  densité  et  qui  n'en  diffère 
qu'en  ce  qu'elle  ne  renferme  pas  le  métal  que  l'on  veut  retirer,  il  n'y 
aura  pas  d'endosmose ,  ou  du  moins  elle  sera  excessivement  faible 
pendant  un  temps  assez  long.  C'est  en  cela  que  consiste  en  grande 
partie  le  succès  de  l'opération.  En  effet,  prenons  pour  couple  voltaï- 
que  une  lame  de  platine  et  une  lame  du  même  métal  oxydable  que 
celui  qui  est  dissous  :  si  l'on  plonge  la  première  dans  la  dissolution 
d'essai,  et  la  seconde  dans  la  dissolution  qui  renferme  le  métal  oxy- 
dable, et  qu'on  établisse  la  communication  entre  les  deux  lames,  dès 
l'instant  que  le  couple  commence  à  fonctionner,  le  métal  non  oxy- 
dable se  réduit  seul  par  suite  de  l'oxydation  de  l'autre.  Nous  disons 
qu'il  se  réduit  seul;  car,  s'il  en  était  autrement,  il  se  trouverait  sur 
chaque  lame  quelque  portion  du  métal  oxydable ,  puisque  l'une  en 
est  formée  entièrement,  et  que  l'autre  en  serait  recouverte;  il  en 
résulterait  donc  deux  courants  électriques  égaux,  en  sens  inverse, 
et  par  conséquent  absence  d'action  décomposante.  Il  pourrait  se 
faire  néanmoins  que  le  métal  non  oxydable ,  en  se  précipitant ,  en- 
traînât avec  lui  une  portion  de  l'autre  métal,  de  manière  à  former 
une  combinaison  des  deux  métaux  en  proportion  définie.  Il  serait 
encore  possible  que  l'on  ne  pût  précipiter  tout  le  métal  non  oxy- 
dable, en  raison  de  l'affinité  des  deux  métaux  l'un  pour  l'autre; 
l'expérience  va  prononcer  : 

Séparation  de  l'or  d'une  dissolution  qui  renferme  du  cuivre,  du 
Jer  ou  du  plomb.  On  prend  une  solution  d'or  et  de  cuivre  dans  l'eau 


PHENOMENES  GENERAUX.  121 

régale,  dont  on  remplit  un  vase  dans  lequel  se  trouve  un  dia- 
phragme en  terre  cuite ,  contenant  seulement  une  dissolution  de 
cuivre  dans  le  même  liquide,  à  peu  près  au  même  degré  de  concen- 
tration. Dans  celle-ci  plonge  une  lame  de  cuivre  ;  dans  l'autre,  une 
lame  de  platine.  Le  cuivre  est  immédiatement  attaqué  avec  forma- 
tion de  protochlorure.  Le  courant  électrique  qui  en  résulte  a  une 
intensité  suffisante  pour  décomposer  le  chlorure  d'or;  l'or  se  pré- 
cipite sur  la  lame  de  platine,  qui  prend  une  couleur  jaune  un  peu 
rougeàtre  que  l'acide  nitrique  bouillant  ne  change  pas,  et  il  ne  dis- 
sout pas  de  cuivre. 

Dans  une  expérience  que  nous  avons  faite  pour  nous  assurer  s'il 
y  avait  réellement  du  cuivre,  nous  avons  traité  par  l'eau  régale, 
puis  par  l'ammoniaque ,  et  la  dissolution ,  de  jaune  qu'elle  était , 
est  devenue  parfaitement  incolore  et  a  persisté ,  en  sorte  que  l'or  ne 
renfermait  pas  de  traces  appréciables  de  cuivre. 

L'expérience  a  dû  être  répétée  pour  déterminer  avec  exactitude  la 
quantité  d'or  que  l'on  pouvait  retirer  d'une  dissolution  renfermant 
une  quantité  donnée  d'or.  On  a  mis  dans  une  solution  concentrée 
de  chlorure  de  cuivre  une  dissolution  renfermant  0g,032  d'or,  on  a 
obtenu  les  résultants  suivants  : 

Lame  de  platine  avant  l'expérience. . , 0^,224 

—  après  l'expérience 0  ,255 

Or  retiré 0  ,031 

Perte  d'or 0  ,001 

Cette  perte  provenait  des  manipulations  ou  du  passage  d'une  pe- 
tite quantité  de  la  dissolution  à  travers  les  parois  du  diaphragme. 

Pour  nous  assurer  que  la  dissolution  métallique,  après  l'action 
électro-chimique,  ne  renfermait  plus  d'or,  nous  l'avons  rendue  aussi 
neutre  que  possible  en  y  ajoutant  de  l'ammoniaque,  et  nous  avons 
versé  dessus  de  l'éther  pour  opérer  la  séparation  du  chlorure  d'or 
dans  le  cas  où  il  y  en  aurait  eu.  La  vase  avait  été  clos  pour  empê- 
cher l'évaporation  de  l'éther.  Dans  l'espace  de  vingt-quatre  heures, 
il  n'y  pas  eu  précipitation  d'or;  cette  épreuve  est  décisive. 

Rien  n'est  donc  plus  simple  que  de  séparer  l'or  du  cuivre  dans  une 
dissolution  de  ces  deux  métaux;  il  en  est  de  même  de  l'or  et  du  fer. 
Pour  le  prouver,  prenons  une  dissolution  de  ces  deux  derniers  mé- 
taux dans  l'eau  régale.  On  verse  une  dissolution  de  perchlorure  de 
fer  dans  le  diaphragme ,  et  l'on  plonge  dedans  une  lame  de  fer, 
tandis  que  l'on  met  la  dissolution  d'or  et  de  fer  dans  l'autre  vase 


122  ELECTBC-CHIMIE. 

avec  une  lame  de  platine.  La  communication  métallique  étant  établie 
entre  les  deux  lames ,  la  lame  de  platine  ne  tarde  pas  à  se  recou- 
vrir d'or  réduit.  Dans  le  cas  où  le  peroxyde  de  fer  ne  serait  pas 
très-pur  et  renfermerait,  par  exemple,  du  cuivre,  il  suffirait,  pour 
avoir  l'or  pur,  de  substituer  à  la  lame  de  fer  une  lame  de  cuivre  ; 
le  courant  provenant  de  la  réaction  de  la  dissolution  de  fer  sur  la 
lame  de  cuivre  n'aurait  pas  l'énergie  suffisante  pour  décomposer 
simultanément  les  sels  de  fer  et  de  cuivre.  Si  cette  décomposition 
avait  lieu,  il  en  résulterait  évidemment  un  contre-courant  dirigé 
en  sens  inverse  et  plus  énergique  que  le  courant,  par  suite  de  la 
réaction  de  la  solution  sur  le  fer  réduit,  ce  qui  ne  saurait  avoir 
lieu.  Voici  les  résultats  de  l'expérience  quantitative  faite  sur  une 
solution  de  fer  et  d'or. 

On  a  mis  dans  une  dissolution  de  perchlorure  de  fer  une  solution 
d'or  renfermant  0S,026. 

i  avant  )  j  3«,2240 

Poids  de  la  lame    ]  l'expérience. ....;] 

f  après  |        :.  (3 ,2-495 

Or  retiré 0  ,0255 

Perte 0  ,0005 

Cette  perte  est  si  minime  qu'on  ne  doit  pas  y  avoir  égard. 

Passons  à  la  séparation  de  l'or  et  du  plomb  dans  une  dissolution 
de  ces  deux  métaux.  On  emploie,  d'un  côté,  une  dissolution  de 
plomb,  au  même  degré  de  concentration  que  celle  des  deux  métaux, 
et  une  lame  de  cuivre;  de  l'autre,  la  dissolution  d'essai,  aussi  neutre 
que  possible,  avec  une  lame  de  platine  que  l'on  met  en  communi- 
cation avec  la  lame  de  cuivre.  Nous  avons  soumis  à  l'expérience 
une  dissolution  de  plomb  et  d'or  renfermant  0S,020  de  ce  dernier 
métal. 

I  avant  ]  j  2^,567 

Poids  de  la  lame    ]  I  l'expérience I 

|  après  j  f  2 ,586 

Or  précipité 0  ,019 

Ainsi,  il  n'y  a  eu  de  perte  qu'un  milligramme  d'or,  quantité  si 
minime  qu'on  peut  la  négliger,  attendu  qu'elle  ne  peut  être  attri- 
buée qu'à  des  erreurs  dans  les  diverses  manipulations ,  et  contre 
lesquelles  on  n'est  jamais  à  l'abri  dans  des  expériences  de  cette  na- 
ture, quoique  faites  avec  soin.  Une  preuve  que  la  perte  doit  être 
attribuée  à  cette  cause ,  c'est  que  la  dissolution  essayée  par  Téther 
ne  donnait  aucune  trace  d'or. 


PHÉNOMÈNES    GÉNÉRAUX.  123 

Jusqu'ici  il  n'a  été  question  que  de  dissolutions  ne  renfermant 
que  de  l'or  et  un  autre  métal  ;  mais  si  les  dissolutions  contenaient 
en  même  temps  un  certain  nombre  de  métaux,  les  principes  mis 
en  usage  pour  opérer  la  séparation  de  l'or  du  cuivre,  du  plomb  ou 
du  fer,  serviraient  encore.  A  cet  effet,  on  préparerait  une  dissolu- 
tion des  trois  premiers  métaux  dans  les  mêmes  proportions,  de 
manière  à  avoir  une  dissolution  à  peu  près  de  même  densité  que  la 
première,  et  Ton  disposerait  l'expérience  comme  ci -dessus,  en 
opérant  avec  un  couple  platine  et  cuivre ,  attendu  que  le  courant 
qui  résulterait  de  la  réaction  de  la  dissolution  sur  le  cuivre  don- 
nerait naissance  à  un  courant  qui  n'aurait  que  la  puissance  néces- 
saire pour  décomposer  le  chlorure  d'or  (Becquerel). 

Des  oxydes.  Nous  n'avons  pas  l'intention  de  décrire  en  particu- 
lier le  traitement  électro-chimique  de  chaque  oxyde ,  mais  bien  de 
faire  connaître  les  méthodes  électro-chimiques  générales  à  l'aide 
desquelles  on  obtient  cristallisés  les  oxydes,  sans  nous  astreindre  à 
suivre  l'ordre  des  métaux,  attendu  que  nous  voulons  faire  connaître 
seulement  l'esprit  de  ces  méthodes  (Becquerel). 

Lorsqu'on  soumet  une  dissolution  saline  à  l'action  d'un  courant 
voltaïque ,  les  éléments  du  sel  sont  séparés,  l'acide  se  dépose  au 
pôle  positif,  l'oxyde  au  pôle  négatif;  mais  si  l'un  et  l'autre  peuvent 
être  décomposés,  et  que  le  courant  ait  une  intensité  suffisante,  la 
base  est  réduite  à  l'état  métallique  et  les  éléments  de  l'acide  sont 
séparés  (voir  page  32). 

De  la  potasse  et  de  la  soude.  Ces  deux  bases  ayant  la  plus  grande 
analogie,  nous  en  parlerons  simultanément,  en  nous  attachant 
seulement  aux  appareils  les  plus  simples  que  l'on  puisse  employer 
pour  séparer  ces  substances  des  acides  avec  lesquels  elles  sont  com- 
binées. Les  piles  à  couples  nombreux  ont  un  pouvoir  décomposant 
considérable,  à  raison  de  l'intensité  du  courant;  mais  une  partie  de 
la  force,  étant  employée  à  décomposer  l'eau,  est  perdue  pour  le  but 
qu'on  se  propose.  C'est  un  motif  pour  n'employer  que  la  force  né- 
cessaire à  la  décomposition  des  sels  ;  on  y  parvient  en  employant 
un  appareil  composé  de  trois  capsules  remplies  d'eau  salée  mar- 
quant 8  ou  i0°  à  l'aréomètre;  la  première  communique  avec  la  se- 
conde ,  celle-ci  avec  la  troisième  au  moyen  de  deux  mèches  d'as- 
beste.  Dans  la  première  plonge  une  lame  de  zinc,  dans  la  troisième 
une  lame  de  cuivre  communiquant  au  moyen  d'un  fil  de  métal  avec 
l'autre.  Le  zinc  étant  attaqué,  il  en  résulte  un  courant  dont  l'ac- 
tion chimique  transporte  la  soude  dans  la  capsule  où  se  trouve  la 
lame  de  cuivre. 


124  ÉLECTRO-CHIMIE. 

Si  l'on  veut  employer  ce  moyen  dans  les  arts,  il  faut  en  agir  ainsi 
pour  que  l'alcali  ne  se  rende  pas  dans  la  case  où  est  le  zinc;  car 
il  se  reformerait  du  sel  marin  par  la  décomposition  du  chlorure  de 
zinc.  Les  mèches  doivent  être  remplacées  alors  par  des  cordes  de 
chanvre,  placées  dans  des  cylindres  en  bois  recourbés,  afin  d'éviter 
l'évaporation  de  l'eau.  On  doit  faire  ces  cordes  très-courtes,  afin  de 
diminuer  autant  que  possible  la  résistance  qu'éprouve  le  courant. 
Il  vaudrait  peut-être  mieux  se  servir  de  diaphragmes  en  argile , 
d'un  centimètre  ou  deux  d'épaisseur,  et  humectés  d'eau  salée. 
On  a  reconnu  qu'en  raison  de  la  résistance  qu'éprouve  le  courant, 
l'on  n'obtenait  aucun  avantage  à  réunir  en  pile  plusieurs  appareils 
simples.  L'expérience  a  montré  que,  pour  arriver  à  une  décomposi- 
tion complète  du  chlorure  de  sodium,  il  fallait  opérer  sur  une  solu- 
tion peu  concentrée. 

On  peut  séparer  comme  il  suit  la  potasse  et  la  soude  de  leurs  sul- 
fates. On  répand  une  solution  de  sulfate  de  potasse  sur  une  lame  de 
fer  nouvellement  décapée;  en  s'oxydant  aux  dépens  de  l'eau  et  de 
l'air,  le  fer  prend  l'électricité  négative,  l'eau,  l'électricité  positive:  il 
résulte  de  là  que,  l'action  étant  continue,  on  a  un  courant  électrique 
dirigé  de  telle  manière  que  le  fer  est  le  pôle  positif  et  l'oxyde  formé 
le  pôle  négatif,  et  dont  l'intensité  suffit  pour  décomposer  le  sulfate 
de  potasse.  Les  produits  formés  sont  de  la  potasse  et  du  protosulfate 
de  fer.  La  potasse  se  combine  avec  l'acide  carbonique  de  l'air,  et  le 
sulfate  forme  un  sel  double  avec  le  sulfate  de  potasse;  cette  combi- 
naison se  détruit  à  mesure  que  le  métal  s'oxyde,  et  il  se  forme  des 
sous-sulfates  de  peroxyde.  On  soumet  ensuite  la  masse  à  des  lavages 
successifs.  La  décomposition  marche  plus  rapidement  en  opérant 
avec  la  limaille  de  fer  que  l'on  humecte  de  temps  à  autre  pour  en- 
tretenir l'oxydation.  La  dissolution,  qui  acquiert  assez  prompte- 
ment  la  faculté  de  rougir  la  couleur  de  curcuma,  ne  renferme  au- 
cune trace  de  fer.  Dans  une  expérience  où  nous  avons  opéré  avec 
3  grammes  de  sulfate  de  potasse  et  80  grammes  de  limaille  de  fer, 
un  quart  de  sulfate  a  été  décomposé  dans  l'espace  de  six  jours; 
l'action  du  fer  cesse  aussitôt  que  toute  la  surface  est  oxydée. 

Les  expériences  suivantes  montreront  jusqu'à  quel  point  on  peut 
opérer  sur  une  grande  échelle  pour  obtenir  de  la  soude  par  la  dé- 
composition soit  de  son  sulfate  de  soude,  soit  du  chlorure  de  so- 
dium. L'un  de  nous  fait  construire,  à  cet  effet,  six  cylindres  creux 
en  fonte,  ouverts  par  les  deux  extrémités,  de  33  centimètres  de 
diamètre,  23  centimètres  de  hauteur  et  3  centimètres  d'épaisseur. 


PHÉNOMÈNES    CÉNEBAUX.  125 

Ces  cylindres  ont  été  mis  dans  des  baquets  renfermant  une  solu- 
tion de  sulfate  de  soude  marquant  14  degrés.  Le  niveau  de  la  solu- 
tion se  trouvait  à  2  centimètres  en  contre-bas  de  l'extrémité  supé- 
rieure. Pour  recueillir  le  carbonate  de  soude ,  on  a  placé  sur  la 
partie  supérieure  du  cylindre  un  plateau  de  cuivre  évidé  au  milieu, 
et  dont  les  bords  étaient  rabattus  avec  pression  sur  les  parois  inté- 
rieures et  extérieures  du  cylindre,  et  qui  ne  faisaient  que  toucher  la 
solution;  on  avait  ainsi  des  couples  voltaïques  bien  établis,  compo- 
sés de  fonte  ,  de  cuivre  et  d'une  solution  de  sulfate.  Mais  le  cuivre 
n'était  là,  nous  le  répétons,  que  pour  recueillir  le  carbonate  de 
soude  au  fur  et  à  mesure  qu'il  se  formait ,  sans  être  coloré  par  la 
rouille.  Vingt-quatre  heures  après,  on  a  commencé  à  apercevoir  des 
cristaux  de  carbonate  de  soude  sur  le  cuivre,  lesquels  ne  tardèrent 
pas  à  recouvrir  toute  la  surface  annulaire  du  plateau.  Au  bout  de 
quinze  jours,  on  a  pu  recueillir  sur  chaque  cylindre  une  cinquan- 
taine de  grammes  de  carbonate  de  soude  très-pur ,  très-blanc  et 
privé  sensiblement  de  sulfate  de  soude.  L'effet  n'était  pas  plus 
marqué  quand  on  n'employait  seulement  que  la  fonte,  mais  les  pro- 
duits étaient  plus  purs. 

Au  lieu  d'un  plateau  annulaire  évidé  au  milieu,  nous  avons  employé 
un  plateau  plein  qui  n'a  pas  tardé  à  se  recouvrir  de  carbonate  de 
soude.  Bien  que  ce  procédé  très-simple  ne  puisse  être  l'objet  d'une 
exploitation  en  grand,  en  raison  du  développement  considérable  de 
pièces  de  fonte  qu'il  exigerait,  cependant  on  peut  l'employer  avec 
succès  sur  le  bord  de  la  mer  et  presque  sans  frais ,  pour  des  besoins 
personnels  ou  de  petites  exploitations ,  puisqu'il  ne  faut  que  des 
morceaux  de  vieille  fonte,  des  bassins  et  un  abri.  Nous  ajouterons 
encore  que,  dans  les  localités  où  le  combustible  manque  et  où  il  est 
impossible  de  se  procurer  de  l'alcali  par  l'incinération  des  bois,  on 
pourra  utiliser  ce  procédé.  Un  autre  motif  nous  a  encore  guidé  dans 
ces  recherches.:  le  développement  incessant  de  la  civilisation  di- 
minuant de  jour  en  jour  nos  ressources  en  combustible ,  nous  de- 
vons nous  attacher,  comme  nous  le  dirons  en  exposant  le  trai- 
tement électro-chimique  des  minerais  d'argent,  de  cuivre  et  de 
plomb,  à  chercher  les  moyens  de  former  un  jour  une  foule  de 
produits  indispensables  aux  besoins  de  la  vie,  sans  l'emploi  de  la 
chaleur  (Becquerel). 

Hydrate  de  chaux.  On  obtient  cet  hydrate  cristallisé  avec  l'ap- 
pareil en  U,  dont  les  deux  branches  renferment  de  l'eau  de  Seine 
ou  de  l'eau  contenant  un  peu  de  sulfate  de  chaux  ;  le  fond  du  tube 


126  -  ELECTRO-jCHIMIE. 

est  fermé  avec  de  l'argile  humide;  et  l'on  plonge  dans  chaque 
branche  une  lame  de  platine  en  communication  avec  une  pile  com- 
posée de  plusieurs  éléments  et  faiblement  chargée ,  afin  de  pouvoir 
fonctionner  plus  longtemps.  L'eau  et  le  sulfate  de  chaux  sont  dé- 
composés ;  l'eau  dans  la  branche  négative  acquiert  la  propriété 
alcaline,  et,  si  l'on  ferme  cette  branche  avec  soin,  il  arrive  un  in- 
stant où  la  cristallisation  de  l'hydrate  de  chaux  s'effectue.  Si  l'on 
opérait  avec  une  dissolution  concentrée,  il  pourrait  y  avoir  un  dépôt 
tumultueux.  Il  est  probable  que  l'on  pourrait  obtenir  cristallisées  de 
la  même  manière  les  autres  terres  (Becquerel). 

Aluminale  de  chaux.  Nous  allons  indiquer  un  moyen  à  l'aide 
duquel  on  peut  faire  arriver  sur  un  même  point  deux  oxydes  à  l'état 
naissant,  tels  que  l'alumine  et  la  chaux,  état  le  plus  favorable  pour 
opérer  leur  combinaison.  L'appareil  se  compose  de  trois  vases  ren- 
fermant,^ premier  une  solution  concentrée  de  chlorure  de  calcium; 
le  second  de  l'eau  contenant  une  très-petite  quantité  de  chlorure 
d'aluminium  et  de  calcium ,  et  le  troisième  une  solution  aqueuse 
de  chlorure  d'aluminium.  Dans  les  deux  vases  extrêmes  plonge  une 
lame  de  zinc,  dans  celui  du  milieu ,  une  lame  de  cuivre,  en  com- 
munication avec  chacune  des  deux  autres  ;  puis  l'on  fait  commu- 
niquer la  première  solution  et  la  seconde ,  la  seconde  et  la  troisième 
avec  un  tube  recourbé  en  U,  dans  lequel  passe  une  mèche  de  coton 
imbibée  d'eau.  D'après  la  direction  des  deux  courants  produits,  la 
chaux  et  l'alumine  arrivent  en  même  temps  sur  la  lame  de  cuivre, 
et  se  combinent  ensemble  en  formant  dessus  un  dépôt.  En  opérant 
avec  des  sels  dont  les  bases  exercent  une  action  l'une  sur  l'autre, 
on  conçoit  très-bien  qu'elles  puissent  se  combiner  ensemble ,  puis- 
qu'elles sont  l'une  et  l'autre  à  l'état  naissant  (Becquerel). 

Peroxyde  d'argent.  L'argent  est  susceptible  de  deux  degrés 
d'oxydation  :  l'oxyde  ordinaire  AgO  obtenu  en  chimie,  en  précipi- 
tant une  dissolution  de  ce  métal  par  la  potasse,  et  le  peroxyde 
A(/02  qui  ne  peut  être  produit  qu'à  l'aide  d'un  courant  électrique. 
On  l'obtient  au  pôle  positif,  en  soumettant  une  dissolution  de  ni- 
trate d'argent  à  l'action  d'un  courant ,  sous  la  forme  d'aiguilles 
tétraédriques,  longues  de  7  à  8  millimètres,  douées  de  l'éclat  mé- 
tallique; en  le  traitant  par  l'acide  chlorhydrique ,  une  portion  du 
chlore  se  dégage.  Il  détone  sous  le  marteau  en  le  mêlant  au  phos- 
phore, 

Oxydes  de  cuivre.  Pour  obtenir  le  protoxyde  on  prend  un  tube 
de  A  à  5  millimètres  de  diamètre  et  fermé  par  un  bout  AB;  on  in- 


PHENOMENES    GENERAUX.  127 

troduit  dedans  du  bioxydc  noir  de  cuivre  ab;  on  verse 
dessus  du  nitrate  de  cuivre  qui  ne  tarde  pas  à  humecter 
l'oxyde  noir,  et  l'on  plonge  dans  la  solution,  jusqu'au 
tond  du  vase.,  une  lame  de  cuivre  cd.  On  ferme  ensuite 
le  tube  hermétiquement.  Au  bout  de  huit  jours,  quel- 
quefois moins,  cela  dépend  de  la  petitesse  du  diamètre 
du  tube,  on  aperçoit  sur  la  partie  de  la  lame  de  cuivre 
qui  n'est  pas  en  contact  avec  l'oxyde,  de  petits  cristaux 
octaèdres  ou  dérivant  de  l'octaèdre  régulier,  d'un  rouge 
de  rubis.  Ces  cristaux  augmentent  peu  à  peu  de  dimensions,  et 
finissent,  après  un  temps  plus  ou  moins  long,  par  avoir  1  ou  2  mil- 
limètres de  côté.  Outre  ces  cristaux,  il  se  dépose  sur  la  lame  du 
cuivre  métallique  en  jolis  cristaux  octaèdres  d'un  grand  éclat  métal- 
lique. Quelquefois  aussi,  avant  l'apparition  du  protoxyde,  on  aper- 
çoit des  points  noirs  de  deutoxyde  anhydre.  Ce  n'est  pas  tout  encore  : 
si  le  tube  a  un  petit  diamètre,  et  que  la  quantité  d'oxyde  employée 
soit  assez  considérable  relativement  à  la  dissolution  de  nitrate  ou 
de  cuivre,  on  voit  celle-ci  se  décolorer  peu  à  peu ,  devenir  limpide 
et  incolore.  Il  se  dépose  alors  sur  la  lame  de  cuivre  des  cristaux 
en  aiguilles  de  nitrate  d'ammoniaque. 

L'explication  des  effets  produits  résulte  de  ce  qui  a  été  dit 
page  68  ;  mais,  afin  de  bien  saisir  les  différents  effets  qui  peuvent 
se  manifester,  nous  allons  la  reprendre  en  analysant  les  différentes 
phases  du  phénomène  : 

Lorsqu'une  solution  de  nitrate  de  cuivre  est  en  contact  avec  le 
deutoxyde  de  cuivre,  celui-ci  se  change  en  sous-nitrate,  et  la  solution 
de  nitrate  en  contact  avec  l'oxyde  devient  de  moins  en  moins  sa- 
turée. Il  résulte  de  là  que  la  partie  de  la  solution  située  au-dessus 
du  deutoxyde  de  cuivre  est  toujours  plus  saturée  que  celle  qui 
humecte  le  deutoxyde;  or  la  première,  en  réagissant  sur  l'autre, 
dégage  de  l'électricité  positive,  et  l'autre  de  l'électricité  négative. 

Si  l'on  avait  égard  seulement  aux  effets  électriques  résultant  des 
deux  solutions  l'une  sur  l'autre,  et  que  l'on  se  bornât  à  mettre  dans 
le  vase  une  lame  de  platine,  ou  d'un  métal  non  attaquable  par  les 
solutions ,  au  lieu  d'une  lame  de  cuivre,  on  n'aurait  pas  d'effets 
électro-chimiques  sensibles  dans  un  temps  donné,  attendu  qu'il  faut 
la  présence  d'un  métal  oxydable  en  contact  avec  le  deutoxyde,  pour 
que  son  oxydation  résultant  du  courant  et  du  transport  des  éléments 
électro-négatifs  donne  une  plus  grande  énergie  au  courant.  On  peut 
se  servir  d'un  couple  composé  de  deux  lames,  l'une  de  platine,  et 


128  ELECÏB0-CH1MIE. 

l'autre  de  cuivre,  celle-ci  étant  mise  en  contact  avec  l'oxyde;  mais 
on  emploie  avec  avantage  une  lame  de  cuivre  pour  éloigner  toute 
idée  de  l'influence  due  au  contact  de  deux  métaux  différents  pour 
la  production  de  l'électricité.  La  présence  du  métal  oxydable  est 
d'autant  plus  nécessaire  que  l'expérience  prouve ,  comme  on  l'a  déjà 
dit,  que  le  courant  passe  d'autant  plus  facilement  d'un  liquide  dans 
un  métal  que  celui-ci  est  plus  attaqué. 

Les  deux  électricités  dégagées,  pour  se  recombiner,  suivent  na- 
turellement la  lame  de  cuivre.  Il  en  résulte  donc  un  courant  élec- 
trique continu,  qui  dure  pendant  plusieurs  années,  attendu  que  le 
nitrate  de  cuivre  qui  est  décomposé  dans  la  partie  en  contact  avec 
l'oxyde  noir,  est  remplacé  difficilement  par  le  nitrate  placé  au-des- 
sus, surtout  quand  l'oxyde  a  été  tassé.  D'après  la  direction  du  cou- 
rant, le  bout  de  la  lame  qui  est  en  contact  avec  le  deutoxyde  est 
le  pôle  positif,  et  la  portion  de  la  lame  qui  est  en  contact-  avec  la 
solution  supérieure,  le  pôle  négatif.  Or,  comme  le  courant  ne  peut 
avoir  qu'une  faible  intensité,  surtout  en  commençant,  il  s'ensuit  qu'il 
ne  décompose  qu'en  partie  le  nitrate  de  cuivre;  le  deutoxyde  de  cui- 
vre est  ramené  facilement  à  l'état  de  protoxyde,  qui  se  dépose  sur  la 
partie  négative,  tandis  que  les  éléments  de  l'acide  nitrique,  réagis- 
sant sur  ceux  de  l'eau  qui  est  également  décomposée,  donnent  nais- 
sance à  de  l'ammoniaque ,  qui  se  combine  avec  une  partie  de  l'acide 
nitrique  non  décomposé,  d'où  résulte  du  nitrate  d'ammoniaque. 

Dans  les  premiers  instants  de  l'opération ,  la  différence  entre  la 
densité  des  solutions  est  très-petite.  C'est  alors  que  l'on  voit  appa- 
raître quelquefois  le  deutoxyde  ;  vient-elle  à  augmenter,  le  prot- 
oxyde apparaît.  Le  liquide  qui  mouille  le  deutoxyde  n'est-il  plus  que 
de  l'eau,  ce  qui  arrive  quand  le  nitrate  de  la  partie  inférieure  est 
décomposé,  le  courant  a  sa  plus  grande  intensité,  et  c'est  alors 
que  se  montrent  les  cristaux  de  cuivre  métallique. 

On  voit  donc  que  cette  méthode,  féconde  en  applications,  donne 
des  produits  différents,  par  cela  même  que  l'intensité  du  courant 
varie  insensiblement,  sans  qu'on  ait  besoin  d'avoir  recours  à  des 
appareils  particuliers.  Il  est  facile  de  prouver  que,  dans  ces  diverses 
opérations,  il  n'y  a  aucun  dégagement  de  gaz,  il  suffit  pour  cela 
de  laisser  le  bout  supérieur  du  tube  ouvert  et  de  recouvrir  ce  tube 
d'un  autre  tube  rempli  d'une  solution  de  nitrate  de  cuivre ,  le  tout 
plongeant  dans  un  vase  contenant  la  même  solution. 

La  décomposition  de  l'eau  n'est  prouvée  dans  cette  expérience 
que  par  la  formation  de  l'ammoniaque  (Becquerel  ). 


PHÉNOMÈNES    GÉNÉRAUX.  129 

Oxydes  de  plomb.  Nous  avons  à  nous  occuper  du  protoxyde 
PbO,  du  peroxyde  anhydre  PbO%  du  peroxyde  hydraté  PbO*HQ 
et  d'un  sous-oxyde  Pb30\ 

Il  existe  plusieurs  méthodes  pour  obtenir  des  cristaux  de  prot- 
oxyde de  plomb  (Becquerel). 

Dans  la  première,  on  prend  un  tube  de  quelques  millimètres  de 
diamètre,  fermé  par  un  bout,  et  l'on  met  dans  la  partie  intérieure 
de  la  litharge  en  poudre.  On  verse  ensuite  dedans  une  solution  peu 
étendue  de  sous-acétate  de  plomb;  on  plonge  dans  cette  solution 
une  lame  de  plomb  que  l'on  fait  descendre  jusqu'au  fond  du  tube, 
puis  l'on  ferme  hermétiquement  celui-ci.' 

Peu  à  peu  la  lame  de  plomb  se  recouvre  de  petites  aiguilles  d'hy- 
drate de  plomb,  et  même  de  plomb  métallique,  en  lamelles  cristal- 
lines brillantes;  enfin,  quelquefois  il  se  dépose  également  sur  la 
même  lame  des  cristaux  présentant  la  forme  de  dodécaèdres  à  faces 
pentagonales,  doués  d'une  grande  limpidité,  et  qui  ne  sont  autres 
que  des  cristaux  de  protoxyde  anhydre,  semblables  à  ceux  qu'on 
obtient  en  laissant  exposée  à  l'air,  pendant  un  certain  temps,  une 
solution  d'oxyde  de  plomb  dans  la  potasse. 

Les  effets  produits  dans  cette  circonstance  sont  analogues  à  ceux 
qui  se  sont  présentés  dans  la  formation  des  cristaux  de  protoxyde 
de  cuivre,  avec  l'appareil  représenté  figure  133,  page  127;  ainsi,  on 
n'a  pas  besoin  de  revenir  sur  la  théorie  de  leur  formation. 

Pour  agir  par  la  deuxième  méthode,  on  prend  de  la  potasse  caus- 
tique à  l'alcool,  que  l'on  fait  fondre  dans  un  creuset  d'argent. 
Quand  la  fusion  ignée  est  complète,  on  projette  dedans  du  peroxyde 
de  plomb  (oxyde  puce).  On  continue  quelque  temps  à  chauffer,  on 
retire  le  creuset,  et  on  le  laisse  refroidir,  puis  on  délaye  la  matière 
dans  l'eau,  on  lave,  et  on  trouve,  lorsque  l'excès  de  potasse  est  en- 
levé, des  cristaux  de  litharge  doués  d'un  éclat  semblable  à  celui  qui 
caractérise  les  cristaux  de  litharge  obtenus  par  fusion.  Ces  cristaux 
dérivent  du  système  cubique;  on  obtient  en  même  temps  des  cris- 
taux de  peroxyde  de  plomb. 

Le  deutoxyde  de  cuivre,  soumis  au  même  traitement,  produit 
des  résultats  analogues  :  seulement  les  cristaux  de  protoxyde  sont 
peu  caractérisés,  tandis  que  les  cristaux  de  deutoxyde  ont  un  brillant 
métallique  tel,  qu'on  supposerait  qu'ils  ont  une  origine  terrestre. 
On  peut  obtenir,  par  ce  moyen ,  les  oxydes  de  plusieurs  métaux  ; 
nous  citerons  particulièrement  les  oxydes  de  zinc,  de  cobalt  et  de 
nickel.  La  dernière  méthode,  fondée  sur  la  propriété  dissolvante 

T.   II.  9 


130  KLTiCTRO-CHIMIK. 

de  la  potasse  et  sur  celle  qu'elle  possède  d'enlever  de  l'oxygène  à 
certains  oxydes,  pour  se  changer  en  peroxyde  de  potassium,  n'est 
pas  à  la  vérité  électro-chimique  ;  mais  nous  n'en  faisons  mention 
que  parce  qu'elle  nous  a  été  suggérée  par  des  principes  électro-chi- 
miques. 

On  a  obtenu  encore  le  protoxyde  de  plomb  à  l'aide  de  la  méthode 
suivante  :  on  a  placé  un  couple  plomb-cuivre  dans  une  solution  de 
protoxyde  de  plomb  dans  la  potasse  marquant  25°  aréométriques 
et  renfermant  de  la  silice.  Le  plomb  s'est  oxydé  peu  à  peu;  le  prot- 
oxyde de  plomb  formé  s'est  dissous,  et,  après  la  saturation,  il  s'est 
déposé  lentement  sur  la  surface  de  la  lame  de  plomb  des  cristaux 
de  protoxyde  anhydre  (PbO). 

Ces  cristaux,  qui  ont  mis  sept  ans  à  se  former,  ont  plusieurs 
millimètres  de  côté  ;  ils  sont  transparents,  d'une  couleur  verdâtre, 
et  donnent,  par  la  trituration,  une  poussière  jaunâtre.  Ils  sont  im- 
plantés les  uns  dans  les  autres,  et  ne  laissent  voir  qu'une  portion  de 
leurs  sommets.  Des  indices  de  faces  démontrent  que  ces  cristaux 
dérivent  d'un  prisme  droit  rhomboïdal. 

M.  Mitscherlich,  qui  a  examiné  les  cristaux  d'oxyde  de  plomb 
obtenus  par  diverses  méthodes,  avait  déjà  reconnu  qu'ils  n'appar- 
tenaient pas  au  système  régulier,  quoique  s'en  approchant  beau- 
coup ,  mais  bien  à  un  octaèdre  à  base  rhombe,  forme  analogue  à  la 
précédente. 

Quant  au  rôle  que  jouent  la  silice  et  l'alumine  dans  la  cristallisa- 
tion, il  est  bien  difficile  de  le  savoir;  tout  ce  que  l'on  peut  dire, 
c'est  que,  si  elle  n'est  pas  déterminante  pour  opérer  la  cristallisa- 
tion ,  elle  favorise  au  moins  les  modifications  qu'éprouvent  les  for- 
mes cristallines. 

On  peut  obtenir  l'hydrate  de  peroxyde  de  plomb,  comme  il  suit  : 
l'appareil  se  compose  d'un  bocal  en  verre,  destiné  à  recevoir  de 
l'acide  nitrique,  et  d'un  diaphragme  en  porcelaine  dégourdie  devant 
contenir  une  dissolution  de  protoxyde  de  plomb  dans  la  potasse. 
Deux  lames  de  platine  servent  à  établir  la  communication  entre  les 
deux  liquides  et  un  couple  à  courant  constant.  On  peut,  au  lieu 
de  diaphragme,  se  servir  d'un  tube  préparé  comme  on  l'a  déjà  dit, 
c'est-à-dire  dont  l'une  des  extrémités  est  fermée  par  un  tampon 
d'argile  et  coiffé  d'un  linge,  et  l'autre  ouverte  (voir  page  62,  fîg.  60). 

On  remplit  le  tube  d'une  dissolution  concentrée  de  protoxyde  de 
plomb  dans  la  potasse;  on  verse  de  l'acide  nitrique  dans  le  bocal, 
et  l'on  ferme  le  circuit  en  mettant  en  communication  les  deux  lames 


PHÉNOMÈNES   fîENÉHAUX.  f31 

avec  un  couple  à  courant  constant.  L'acide  nitrique  est  décomposé; 
l'oxygène  est  transporté  sur  la  lame  positive  qui  se  trouve  dans  la 
solution  alcaline,  et,  au  lieu  de  se  dégager,  réagit  sur  le  protoxyde 
de  plomb  et  le  fait  passer,  non  plus  à  l'état  de  peroxyde  puce,  mais 
bien  à  celui  de  peroxyde  hydraté  jaune,  avec  formation  de  lamelles 
de  peroxyde  anhydre,  selon  l'intensité  du  courant.  Il  faut  pour  cela 
que  l'acide  nitrique  soit  concentré,  et  que  la  réaction  de  l'acide 
sur  l'alcali  soit  énergique,  condition  que  l'on  remplit  en  employant 
une  cloison  d'argile  peu  épaisse.  Le  précipité,  d'abord  d'un  beau 
jaune  clair,  prend ,  après  avoir  été  lavé  et  séché  à  l'air,  une  teinte 
terne  et  ocreuse.  Séché  dans  le  vide,  il  reste  toujours  jaune;  mais 
sa  teinte  n'est  pas  aussi  belle  que  lorsqu'il  se  trouve  dans  la  potasse 
hors  du  contact  de  la  lumière ,  il  paraît  même  que,  dans  les  pre- 
miers instants  de  sa  formation,  la  lumière  réagit  sur  lui. 

Quand  il  est  très-sec,  si  on  l'expose  à  l'action  de  la  chaleur,  il 
commence  à  perdre  sa  couleur  jaune  vers  30°;  si  l'on  continue  à 
élever  la  température,  il  se  change  en  peroxyde  puce  de  plomb. 
Chauffé  dans  un  tube,  les  parois  de  celui-ci  se  recouvrent  de  gout- 
telettes d'eau.  D'après  cela,  le  nouveau  composé  ne  serait  donc 
qu'un  hydrate  de  peroxyde. 

Les  résultats  de  l'analyse  ne  laissent  au  surplus  aucun  doute  à 
cet  égard.  0,179  de  précipité  jaune  séché  avec  soin  dans  le  vide 
furent  chauffés  fortement  pour  les  changer  en  peroxyde  puce  ;  après 
la  calcination  ils  ne  pesaient  plus  que  0S,165;  0B,014  d'eau  avaient 
donc  été  perdus.  Les  0^,179  de  précipité  jaune  devaient  renfermer 
0?,465  de  peroxyde  de  plomb,  et  0g,014  d'eau.  Or,  comme  l'équi- 
valent chimique  du  peroxyde  est  de  1494,5,  et  celui  de  l'eau, 
112,50,  il  s'ensuit  que  08,165  et  0g,14  représentent  les  équivalents  du 
peroxyde  de  plomb  et  de  l'eau.  Telle  est  la  composition  du  préci- 
pité jaune  obtenu,  qui  est  bien  un  peroxyde  hydraté  de  plomb. 

L'action  de  la  lumière  parait  être  de  faire  perdre  à  ce  composé 
son  eau  de  cristallisation  pour  le  changer  en  peroxyde  anhydre. 

Pour  se  procurer  une  certaine  quantité  de  ce  composé,  il  faut 
remplacer  le  tube  par  un  vase  cylindrique  en  porcelaine  dégourdie, 
dans  lequel  on  met  la  dissolution  de  protoxyde  de  plomb  dans  la 
potasse.  On  peut  favoriser  l'action  en  s'aidant  de  deux  couples;  mais 
il  ne  faut  pas  aller  au  delà,  si  l'on  veut  éviter  la  formation  d'une 
grande  quantité  de  peroxyde  anhydre.  On  peut  aussi  opérer  avec 
l'appareil  simple.  Une  condition  indispensable  au  succès  de  l'expé- 
rience, c'est ,  nous  le  répétons,  d'employer  de  l'acide  nitrique  con- 

9. 


132  ELECTRO-CHIMIE. 

centré^  et  une  dissolution  alcaline  de  protoxyde  de  plomb  égale- 
ment concentrée. 

Passons  au  peroxyde  anhydre.  Si  l'on  verse  dans  un  vase  une  solu- 
tion de  nitrate,  d'acétate  de  plomb,  ou  d'un  autre  composé  de  même 
métal,  et  qu'on  y  plonge  deux  lames  de  platine  en  communication 
avec  un  appareil  voltaïque  formé  de  quelques  éléments  en  nombre 
suffisant  pour  décomposer  l'eau  et  le  sel  de  plomb,  il  y  a  d'abord, 
du  côté  négatif,  dépôt  de  plomb  métallique;  du  côté  positif,  la  lame 
se  recouvre  peu  à  peu  d'une  pellicule  puce  de  peroxyde  anhydre 
de  plomb. 

Lorsqu'on  décompose  des  dissolutions  aqueuses  de  nitrites  de 
plomb  dont  la  température  est  de  80  à  100°,  à  l'aide  d'un  courant 
électrique  provenant  de  plusieurs  couples  à  acide  nitrique,  et  de 
deux  lames  de  platine,  on  obtient  au  pôle  négatif  un  dépôt  grisâtre 
qui  n'est  pas  du  plomb  métallique,  mais,  dans  des  conditions  con- 
venables, qui  se  présente  comme  un  sous-oxyde  de  plomb. 

Le  précipité  a  donné  la  composition  Pb302  ;  ce  serait  donc  un 
oxyde  de  plomb  intermédiaire  entre  le  sous-oxyde  Pb'O  de  Dulong, 
et  le  protoxyde  PbO,  ou  peut-être  une  combinaison  des  deux;  dans 
ce  cas  il  serait  analogue  au  minium ,  qui  est  une  combinaison  de 
protoxyde  et  de  peroxyde.  Ce  produit  ressemble  au  sous-oxyde 
provenant  de  la  distillation  de  l'oxalate  de  plomb.  Calciné  au  con- 
tact de  l'air,  il  se  change  en  protoxyde;  en  présence  de  l'acide  acé- 
tique il  se  change  en  protoxyde  qui  se  dissout,  et  en  plomb  métal- 
lique qui  reste  (E.  Becquerel). 

Oxyde  d'étain.  Si  l'on  abandonne  aux  actions  spontanées  une 
solution  de  protoxyde  d'étain  dans  laquelle  se  trouve  un  couple  étain 
et  cuivre,  l'étain  s'oxyde  peu  à  peu,  et,  au  bout  d'un  certain  temps, 
les  parois  du  bocal  se  recouvrent  de  cristaux  de  protoxyde  d'étain. 
Oxyde  de  zinc.  Pour  obtenir  l'hydrate  de  zinc  cristallisé,  il  faut 
employer  un  procédé  différent  de  celui  qui  a  été  mis  en  usage  pour 
obtenir  les  oxydes  de  cuivre  et  de  plomb  au  moyen  de  l'action 
chimique  de  l'électricité. 

On  prend  deux  flacons,  l'un  renfermant  une  solution  d'oxyde 
de  zinc  dans  la  potasse  caustique,  l'autre  une  dissolution  saturée 
de  nitrate  de  cuivre;  puis  on  établit  la  communication  entre  les 
deux  dissolutions,  au  moyen  d'un  tube  de  verre  recourbé  rempli 
d'argile  humectée  avec  une  solution  de  nitrate  de  potasse.  On  plonge 
une  lame  de  plomb  dans  la  solution  alcaline  et  une  lame  de  cuivre 
dans  l'autre  solution,  puis  l'on  établit  la  communication  entre  les 


PHEINOMKINKS    GENERAUX.  133 

deux  lames.  On  a  alors  un  couple  voltaïque  :  la  solution  alcaline 
réagit  sur  le  plomb,  par  suite  de  la  forte  affinité  de  l'oxyde  de  plomb 
pour  la  potasse,  et  il  en  résulte  un  courant  électrique  dirigé  de  telle 
façon  que  le  plomb  est  le  pôle  positif,  le  cuivre  le  pôle  négatif 
du  couple.  Ce  courant  a  assez  d'énergie  pour  décomposer  le  nitrate 
de  cuivre;  l'oxygène  et  l'acide  nitrique  se  rendent  dans  la  solution 
alcaline,  où  ils  forment  du  nitrate  de  potasse  et  de  l'oxyde  de 
plomb,  qui  augmente  la  quantité  de  celui  qui  se  forme  par  l'oxy- 
dation  de  la  lame.  Au  moyen  de  ce  transport,  la  potasse  se  sature 
peu  à  peu;  l'oxyde  de  plomb,  à  raison  de  sa  forte  affinité  pour  la 
potasse  excédante,  exerce  une  action  répulsive  sur  l'oxyde  de  zinc, 
qui,  combiné  avec  un  alcali,  joue  le  rôle  d'acide,  et  vient  cristal- 
liser sur  la  lame  de  plomb  en  prisme  aplatis,  disposés  en  roses.  Au 
contact  de  l'air,  ils  deviennent  peu  à  peu  translucides  en  perdant  de 
l'eau  de  cristallisation.  Exposés  à  l'action  de  la  cbaleur,  ils  se  colo- 
rent en  jaune  sans  se  fondre,  et  redeviennent  blancs  par  le  refroi- 
dissement. La  présence  de  la  lame  de  plomb  est  tellement  néces- 
saire à  la  production  des  cristaux  d'oxyde  de  zinc ,  que  si  l'on 
opère  avec  une  lame  de  zinc,  on  n'obtient  qu'un  dépôt  composé 
de  zinc  et  de  potasse.  En  substituant,  pendant  le  cours  de  l'opéra- 
tion, à  la  lame  de  plomb  une  lame  de  cuivre,  il  se  dépose  du  per- 
oxyde de  plomb. 

Le  procédé  indiqué  plus  haut  pour  obtenir  l'oxyde  de  plomb  sert 
également  à  préparer  l'oxyde  de  zinc  cristallisé.  Ce  procédé  consiste 
à  faire  réagir  lentement  une  solution  potassique  ou  sodique  de  silice 
ou  d'alumine  sur  un  couple  voltaïque  formé  d'une  lame  de  métal 
oxydable  et  d'un  fil  de  cuivre  ou  de  platine,  autour  de  laquelle  il  est 
enroulé.  Le  tout  >  placé  dans  un  bocal  fermé  imparfaitement  avec  un 
bouchon  de  liège,  est  abandonné  aux  actions  spontanées.  Le  but  en 
opérant  ainsi ,  et  c'est  là  le  principe  fondamental  du  procédé,  est  de 
présenter  un  oxyde  à  l'état  naissant  à  un  liquide  qui  peut  le  dissou- 
dre, ou  à  un  composé  qui  se  trouve  en  dissolution  dans  ce  liquide 
et  sur  lequel  il  réagit  pour  chasser  lentement  un  autre  oxyde  qui 
peut  cristalliser  et  se  combiner  avec  l'acide  en  formant  un  composé 
insoluble  qui  cristallise  également. 

Un  appareil  a  été  disposé  avec  une  solution  potassique  de  silice 
marquant  22°  à  l'aréomètre  et  une  lame  de  zinc  amalgamé  entourée 
d'un  fil  de  cuivre  :  l'eau  fut  décomposée  avec  dégagement  de  gaz- 
hydrogène  et  formation  d'oxyde  de  zinc  qui  s'est  dissous.  Quinze 
jours  après,  on  a  commencé  à  apercevoir  sur  la  lame  de  zinc  de 


134  ÉLECTRO-CHIMIE. 

très-petits  cristaux  octaèdres,  ayant  pour  composition ,  d'après  l'ana- 
lyse qui  en  a  été  faite , 

ZnO,  HO. 

Ces  cristaux  réfractent  fortement  la  lumière  et  ont  assez  de  du- 
reté pour  rayer  le  verre.  Leur  volume  augmente  avec  le  temps, 
sans  dépasser  toutefois  une  certaine  limite  ,  un  millimètre  environ 
de  côté;  une  évaporation  excessivement  lente  et  une  saturation 
non  interrompue  sont  les  causes  qui  déterminent  la  cristallisation 
de  l'hydrate  d'oxyde  de  zinc. 

Dans  un  autre  appareil  renfermant  une  solution  potassique  mar- 
quant 40°,  les  mêmes  réactions  eurent  lieu ,  si  ce  n'est  que  l'hy- 
drate d'oxyde  de  zinc  s'est  déposé  en  poudre  cristalline. 

Avec  des  dissolutions  alcalines  plus  ou  moins  concentrées,  la 
cristallisation  est  d'autant  plus  nette  et  les  cristaux  plus  gros  que  le 
degré  aréométrique  ne  dépasse  pas  20  à  25°  (  Becquerel). 

Peroxydes  de  f<r  et  manganèse.  La  méthode  pour  obtenir  le  per- 
oxyde de  fer  est  la  même  que  celle  précédemment  décrite  pour  le 
peroxyde  de  plomb,  si  ce  n'est  que  l'on  ne  peut  agir  directement 
sur  un  sel  de  ce  métal,  attendu  que  son  peroxyde  se  combine  avec 
les  acides;  mais  il  n'en  est  pas  de  même  du  peroxyde  à  l'égard 
de  l'ammoniaque.  En  effet ,  si  l'on  met  dans  la  branche  positive 
d'un  tube  en  U  une  dissolution  ammoniacale  de  protoxyde  de  fer, 
et  dans  l'autre  de  l'eau  acidulée  par  l'acide  nitrique,  l'une  et  l'au- 
tre en  relation  avec  une  pile  composée  de  quelques  éléments  au 
moyen  d'une  lame  de  platine,  la  lame  positive  qui  plonge  dans 
la  dissolution  ammoniacale  ne  tarde  pas  à  se  recouvrir  de  per- 
oxyde rouge  de  fer. 

Quant  au  peroxyde  de  manganèse,  il  s'obtient,  de  même  que  celui 
de  plomb,  en  couches  formées  de  parties  non  cohérentes  et  dont 
l'aspect  est  le  même  que  celui  que  l'on  trouve  sur  quelques  sub- 
stances minérales. 

Chlorures  et  doubles  chlorures  métalliques.  Le  procédé  que  nous 
allons  décrire  peut  servir  à  obtenir  non-seulement  des  chlorures 
métalliques  simples,  mais  encore  d'autres  composés. 

On  sait  que,  lorsque  l'on  plonge  une  lame  d'argent  dans  de  l'acide 
hydrochlorique  hors  du  contact  de  l'air,  le  métal  n'est  pas  sensi- 
blement attaqué;  mais,  si  l'on  met  en  contact  avec  la  lame  d'ar- 
gent un  morceau  de  charbon  ordinaire,  traité  préalablement  par  un 
acide,  afin  d'enlever  l'alcali  qui  peut  s'y  trouver,  ou  un  morceau 


LMlKMKMENliS    liJiNLUÀliX. 


13ô 


d'anthracite,  qui  est  conducteur  de  l'électricité  connue  le  charbon 
ou  la  plombagine,  il  n'en  est  pas  ainsi  :  quand  le  contact  s'établit 
entre  l'argent  et  le  charbon ,  la  très-faible  action  que  l'acide  exerce 
sur  le  métal  donne  naissance  à  un  courant,  dont  l'action  est  telle  que 
la  lame  d'argent  est  le  pôle  positif,  et  le  charbon  le  pôle  négatif.  Il 
résulte  de  là  que  l'action  du  courant  augmente  celle  que  l'acide 
exerce  sur  l'argent.  Par  conséquent,  le  chlore  se  porte  sur  l'argent 
par  cette  double  action,  et  l'hydrogène  sur  le  charbon.  Le  chlorure 
d'argent,  au  fur  et  à  mesure  qu'il  se  forme,  cristallise  en  octaè- 
dres, attendu  que  rien  ne  s'oppose  au  groupement  régulier  des  mo- 
lécules. L'hydrogène,  étant  à  l'état  naissant,  se  combine  probable- 
ment avec  le  carbone,  qui,  en  raison  de  son  état  électrique,  est  éga- 
lement à  l'état  naissant.  Si  le  tube  est  fermé  hermétiquement,  la 
tension  du  gaz  devient  bientôt  suffisante  pour  le  briser.  Les  cristaux 
de  chlorure  d'argent  augmentent  peu  à  peu  ;  au  bout  d'un  an  ou 
deux,  ils  ont  plusieurs  millimètres  de  côté. 

Si  l'on  substitue  une  lame  de  cuivre  à  la  lame  d'argent,  la  réaction 
chimique  faible  résultant  du  contact  de  l'acide  avec  le  cuivre  pro- 
duit des  effets  électriques  qui  augmentent  également  l'énergie  des 
affinités;  au  bout  de  quelque  temps,  la  lame  se  recouvre  de  cris- 
taux de  protochlorure  de  cuivre  très-brillants,  possédant  une  grande 
réfrangibilité.  En  continuant  l'expérience  hors  du  contact  de  l'air, 
la  liqueur  change  de  couleur;  elle  devient  brun  foncé,  et  les  cris- 
taux ne  sont  plus  visibles.  Le  carbone  est  alors  attaqué,  et  il  en 
résulte  une  combinaison  qui  n'a  pas  encore  été  examinée. 

Avant  de  continuer  l'exposé  des  combinaisons  simples,  nous  som- 
mes obligés  de  faire  connaître  les  procédés  à  l'aide  desquels  on  peut 
obtenir  les  doubles  combinaisons,  que  la  chimie  n'a  pas  toujours  la 
faculté  de  produire,  parce  qu'elle  peut  rarement 
faire  réagir  lentement  les  éléments  les  uns  sur 
les  autres  dans  les  conditions  voulues.  Un  tube 
recourbé  en  U  est  rempli  dans  sa  partie  in- 
férieure d'argile  préparée  comme  à  l'ordinaire; 
dans  une  des  branches  on  verse  une  solution  de 
sulfate  ou  de  nitrate  de  cuivre ,  dans  l'autre 
une  solution  de  chlorure  de  sodium ,  puis  l'on 
plonge  clans  chacune  d'elles  le  bout  d'une  lame 
de  cuivre  ;  on  bouche  les  deux  ouvertures.  Par 
suite  de  la  réaction  des  deux  solutions  l'une 
sur  l'autre,  et  de  la  solution  du  chlorure  sur 


Fig.  129. 


136  ÉLECTRO-CHIMIE. 

Je  cuivre,  il  en  résulte  un  double  courant  électrique  dont  la  direc- 
tion est  telle,  que  le  bout  qui  plonge  dans  la  solution  de  nitrate 
est  le  pôle  négatif  de  l'appareil.  L'action  du  courant  est  suffisante 
pour  décomposer  le  nitrate  de  cuivre;  du  cuivre  se  dépose  sur 
l'extrémité  négative,  et  comme  l'action  est  très-lente,  le  métal 
cristallise.  L'acide  nitrique  et  l'oxygène  transportés  dans  l'autre 
branche  donnent  une  nouvelle  énergie  aux  réactions  chimiques  en 
vertu  desquelles  le  courant  est  produit.  Le  bout  cuivre  qui  se  trouve 
dans  la  solution  de  chlorure  tend  avant  tout  à  décomposer  ce  sel; 
il  se  forme  du  protochlorure  de  cuivre  qui  se  combine  avec  le  chlo- 
rure de  sodium  ambiant.  Peu  à  peu  cette  combinaison  cristallise 
sur  la  lame  positive  en  tétraèdres  ;  si  l'on  veut  avoir  des  cristaux 
de  deux  à  trois  millimètres  de  côté .  il  faut  laisser  fonctionner  l'ap- 
pareil pendant  longtemps.  Le  succès  de  l'expérience  dépend  de 
l'obstacle  que  l'on  oppose  au  mélange  des  liquides  contenus  dans 
les  deux  branches  du  tube  ;  l'acide  nitrique  contribue  à  ces  réac- 
tions en  aidant  à  la  décomposition  du  sel  marin ,  puisque  l'on  re- 
trouve du  nitrate  de  soude  dans  la  solution  ;  l'oxygène  transporté 
dans  la  branche  positive  oxyde  le  sodium  pour  former  de  la  soude, 
efrn 'attaque  pas  le  cuivre.  La  production  du  double  chlorure  cris- 
tallisé de  cuivre  et  de  sodium,  ne  s'opère  que  dans  les  circonstances 
que  nous  venons  d'indiquer;  car  avec  un  courant  d'une  certaine 
intensité,  les  deux  sels  sont  décomposés. 

Le  sel  ammoniac ,  les  chlorures  de  calcium ,  de  potassium ,  de 
barium ,  de  strontium ,  donnent  avec  le  cuivre  des  produits  analo- 
gues qui  cristallisent  en  tétraèdres  réguliers.  Tous  ces  chlorures, 
il  est  vrai,  ont  la  même  composition  atomique,  c'est-à-dire  qu'ils 
sont  formés  d'un  équivalent  de  base  et  de  deux  équivalents  de  chlore; 
conséquemment,  ils  doivent  donner  naissance  à  des  composés  iso- 
morphes ;  ces  doubles  composés  sont  formés  d'un  équivalent  de 
chacun  des  deux  chlorures. 

Les  lames  d'argent  et  de  plomb  donnent  également  des  combi- 
naisons isomorphes  avec  les  chlorures  alcalins  et  terreux  précé- 
demment cités;  quant  aux  autres  métaux,  tous  ne  donnent  pas 
des  produits  semblables,  attendu  que  la  composition  atomique 
n'est  pas  la  même.  Tel  est  le  double  chlorure  de  potassium  et  d'étain, 
qui  cristallise  en  aiguilles  prismatiques.  Nous  devons  faire  remar- 
quer une  circonstance  importante  qui  a  dû  se  produire  pendant  la 
cristallisation  par  voie  aqueuse  d'un  grand  nombre  des  substances 
minérales  qui  se  trouvent  dans  les  filons  :  dans  les  premiers  temps 


l'HKXOMÈMS    GÉNÉRAUX.  137 

de  la  formation,  les  cristaux  sont  entiers;  mais  peu  à  peu,  à  me- 
sure cpie  la  solution  devient  moins  concentrée,  il  se  forme  des 
troncatures  sur  les  angles. 

Autre  méthode  pour  former  les  chlorures  simples  et  qui  est  analo- 
gue à  celle  indiquée  page  68,  laquelle  est  employée  pour  former  le 
protoxyde  de  cuivre  :  au  fond  d'un  tube  on  met  du  protochlorure  de 
mercure,  puis  au-dessus  de  l'eau,  et  on  plonge  dedans  une  lame  de 
cuivre  qui  ne  tarde  pas  à  s'amalgamer  ;  il  se  forme  en  même  temps 
du  protochlorure  de  cuivre,  qui  cristallise  en  tétraèdres  (Becquerel). 

Sulfures  et  doubles  sulfures.  Les  tubes  en  U,  précédemment  dé- 
crits et  représentés  page  135,  vont  encore  nous  servir  pour  former 
ces  composés;  mais,  au  lieu  d'en  employer  un  seul,  on  en  réunit 
plusieurs  pour  en  former  une  pile  :  à  cet  effet  on  fait  communiquer  la 
lame  de  métal  de  la  solution  de  sulfure  d'un  tube,  avec  le  bout  cuivre 
de  la  solution  de  nitrate  de  cuivre  de  l'autre,  etc.  Cette  disposition  est 
précisément  celle  qui  est  adoptée  pour  constituer  une  pile.  Main- 
tenant ,  dans  une  des  branches  d'un  tube  on  verse  une  solution  de 
protosulfure  de  potassium,  et  on  y  met  une  lame  de  métal  oxydable, 
cuivre,  argent,  plomb,  etc.;  dans  l'autre,  une  solution  de  nitrate 
de  cuivre  et  une  lame  de  cuivre.  Après  avoir  préparé  ainsi  un 
certain  nombre  de  tubes,  on  dispose  les  appareils  comme  il  vient 
d'être  dit  :  en  augmentant  suffisamment  le  nombre  des  tubes,  et 
humectant  l'argile  avec  la  solution  de  nitrate  de  cuivre  pour  faciliter 
le  passage  du  courant,  celui-ci  acquiert  une  telle  intensité,  qu'on  est 
obligé  souvent  de  diminuer  le  nombre  des  couples,  si  l'on  ne  veut 
pas  que  toutes  les  combinaisons  soient  détruites.  Avec  un  appareil 
composé  d'une  douzaine  de  tubes,  au  bout  de  cinq  ou  six  heures, 
on  aperçoit  des  cristaux  de  cuivre  sur  les  lames  de  cuivre,  et  sur  la 
lame  d'argent  des  cristaux  octaèdres  de  sulfure  d'argent. 

L'appareil  ayant  fonctionné  pendant  quinze  jours  sans  interrup- 
tion, les  lames  d'argent  ont  été  entièrement  transformées  en  sul- 
fure d'argent  sans  avoir  changé  de  forme  ;  seulement  leur  volume 
était  augmenté,  et  les  cristaux  de  sulfure  étaient  absolument  sem- 
blables à  ceux  que  nous  présentent  quelquefois  les  pièces  d'argent 
qui  ont  séjourné  longtemps  dans  des  fosses  d'aisance. 

On  peut  obtenir  les  mêmes  effets  avec  un  seul  couple;  seulement 
il  faut  plus  de  temps.  Rien  n'est  plus  simple  que  d'analyser  ces  ef- 
fets :  il  y  a  réaction  des  deux  liquides  l'un  sur  l'autre,  et  réaction  du 
protosulfure  de  potassium  sur  l'argent;  ces  deux  actions  chimiques 
donnent  naissance  à  deux  courants  électriques,  dirigés  dans  un  sens 


138  KLECTU0-CHES11K. 

tel  que  le  cuivre  est  le  pôle  négatif  du  couple.  Le  nitrate  est  dé- 
composé; il  y  a  précipitation  de  cuivre,  transport  d'oxygène  et 
d'acide  nitrique  sur  l'argent  dans  le  protosulfure  de  potassium; 
tandis  que  le  soufre  se  porte  sur  l'argent ,  se  combine  avec  lui  et 
forme  du  sulfure  qui  cristallise  en  raison  des  actions  lentes ,  l'oxy- 
gène oxyde  le  potassium,  et  l'acide  nitrique  se  combine  avec  la  po- 
tasse formée  :  il  arrive  quelquefois  qu'il  se  produit  un  double  sul- 
fure, qui  est  ensuite  décomposé.  Une  fois  que  la  surface  d'argent 
est  recouverte  de  cristaux  de  sulfure,  qui  sont  microscopiques,  le 
soufre  transporté  par  le  courant  pénètre  entre  les  interstices 
des  premiers  cristaux  formés,  atteint  l'argent  qui  est  au-dessous 
jusqu'à  ce  que  toute  la  lame  soit  décomposée,  d'où  résulte  alors  une 
véritable  pseudomorphose.  La  réunion  de  tous  ces  dépôts  successifs 
forme  une  masse  cristalline  homogène  et  assez  compacte. 

Voilà  donc  une  véritable  cémentation  analogue  à  celles  que 
jious  avons  citées  page  83  :  n'est-il  pas  permis  de  supposer  que 
celles  qui  ont  lieu  dans  la  nature  s'opèrent  de  la  même  manière? 
On  conçoit  effectivement  que  lorsque  les  courants  circulent  dans 
les  corps,  s'ils  transportent  avec  eux  des  éléments  dont  les  dimen- 
sions leur  permettent  de  traverser  les  interstices  moléculaires ,  rien 
ne  s'oppose  alors  à  ce  que  ces  mêmes  éléments  réagissent  sur  les 
parties  constituantes  des  corps. 

Passons  aux  altérations  qu'éprouvent  quelquefois  les  pièces  d'ar- 
gent dans  les  fosses  d'aisance,  et  qui  viennent  d'être  mentionnées 
précédemment.  Lorsque  l'argent  se  trouve  dans  une  fosse  d'aisance, 
les  sulfures  ammoniacaux  ou  autres  qui  se  trouvent  dans  les  ma- 
tières fécales  réagissent  sur  l'argent ,  qui  ne  tarde  pas  à  se  changer 
en  sulfure. 

Mais  que  faut-il  pour  que  les  effets  électriques  décrits  précé- 
demment se  reproduisent?  Il  suffit  tout  simplement  que  l'argent 
se  trouve  en  contact  avec  une  matière  carbonacée,  provenant  d'un 
corps  organisé  quelconque  qui  a  été  décomposé,  pour  constituer 
un  couple  voltaïque,  d'une  part  avec  l'argent,  de  l'autre  avec  les 
sulfures,  sur  lesquels  réagit  l'oxygène  de  l'air,  en  sorte  que  ce  gaz 
remplace  celui  qui  provient  de  la  réduction  de  l'oxyde  de  cuivre  dans 
l'expérience  précitée. 

Dans  cette  expérience,  ainsi  que  dans  toutes  les  expériences  élec- 
tro-chimiques, en  général,  où  l'on  a  pour  but  de  former  des  com- 
posés naturels,  on  réunit  les  circonstances  les  plus  favorables  pour 
former  ces  composés,  circonstances  que  le  hasard  ne  réunit  pas 
toujours  dans  la  nature. 


PHELN0S1ENB*    GENERAUX.  139 

Dans  l'appareil  où  le  cuivre  est  substitué  à  l'argent,  les  effets 
varient  suivant  qu'on  opère  avec  le  protosulfure  de  potassium  ou  le 
persulfure  ;  on  doit  donc  décrire  ce  qui  se  passe  dans  ces  deux  cas. 

Avec  le  persulfure,  on  aperçoit,  au  bout  de  quelques  jours,  sur 
les  parois  du  tube,  de  longues  et  belles  aiguilles  blanches,  légère1 
ment  satinées,  radiées,  qui  ne  sont  autres  qu'un  double  sulfure 
de  cuivre  et  de  potassium.  Ce  composé  n'éprouve  aucune  altéra- 
tion au  contact  de  l'air;  traité  par  l'acide  nitrique,  il  donne  du 
sulfate  de  potasse  et  du  sulfate  de  cuivre ,  avec  dégagement  de 
gaz  nitreux,  et  même  du  nitrate  de  ces  deux  bases.  Quelquefois  il 
arrive  aussi  que  la  lame  de  cuivre  se  recouvre  de  petits  tubercules 
de  cette  substance.  Si  on  laisse  continuer  l'action,  l'oxygène  et  l'a- 
cide nitrique,  arrivant  continuellement  dans  la  branche  positive, 
décomposent  le  double  sulfure,  et  les  belles  aiguilles  disparaissent 
peu  à  peu.  Outre  les  sels  de  potasse  qui  restent  en  dissolution,  on 
obtient  encore  de  petits  cristaux  de  sulfure  de  cuivre  irisés,  mêlés 
de  soufre  en  aiguilles. 

Avec  le  protosulfure  de  potassium  et  le  cuivre,  en  prolongeant 
l'action,  les  réactions  sont  les- mêmes  que  lorsqu'on  a  opéré  avec 
l'argent,  c'est-à-dire  décomposition  du  double  sulfure ,  formation 
d'un  sulfure  de  cuivre  cristallisé,  d'un  aspect  gris  métallique,  dont 
la  forme  est  difficile  à  établir  en  raison  de  la  petitesse  des  cristaux. 

On  peut  également  obtenir,  avec  le  persulfure  de  potassium,  le 
sulfure  simple;  il  apparaît  quelquefois  immédiatement  quand  le 
courant  n'a  pas  une  grande  force  décomposante,  ou  bien  à  la  suite 
de  la  décomposition  du  double  sulfure.  Dans  ce  dernier  cas,,  le 
sulfure  de  potassium  étant  enlevé,  si  l'action  est  très-lente,  et  que 
la  quantité  d'oxygène  et  d'acide  nitrique  ne  soit  que  suffisante 
pour  réagir  sur  le  sulfure  de  potassium  _,  le  sulfure  de  cuivre  de- 
vient libre  et  cristallise. 

On  peut  dire  qu'en  général,  dans  la  formation  des  composés  élec- 
tro-chimiques, un  composé  est  remplacé  par  un  autre,  et  cela  plu- 
sieurs fois  de  suite,  tant  que  dure  la  décomposition  électro-chi- 
mique, de  manière  qu'il  arrive  que  dans  une  opération  on  voit  se 
produire  trois  ou  quatre  composés  différents ,  qui  ne  se  ressem- 
blent ni  par  la  composition ,  ni  par  la  cristallisation. 

Cette  formation  successive  de  produits  différents  est  le  caractère 
le  plus  saillant  et  le  plus  original  de  la  méthode  électro-chimique 
employée  à  la  reproduction  des  composés  analogues  à  ceux  de  la 
nature. 


140  ÉLECTRO-CHÎM1E. 

Avec  l'appareil  où  se  trouve  le  plomb  et  le  cuivre,  on  obtient  des 
effets  semblables  à  ceux  qui  sont  produits  avec  l'argent.  Le  sul- 
fure de  plomb  est  dans  les  premiers  instants  à  l'état  pulvérulent; 
mais,  au  fur  et  à  mesure  que  la  solution  devient  moins  concentrée, 
il  se  dépose  sur  la  lame  de  plomb  des  masses  tuberculeuses  cristal- 
lines de  sulfure  de  plomb,  qui  possèdent  toutes  les  propriétés  de  la 
galène  proprement  dite.  Il  arrive  aussi  quelquefois  que  l'on  obtient 
le  double  sulfure  de  potassium  et  de  plomb  en  aiguilles  blanches; 
cela  dépend  de  la  concentration  de  la  solution.  En  général,  tous 
ces  produits  ont  le  même  aspect  que  les  composés  analogues  à 
ceux  de  la  nature. 

Voici  également  une  autre  méthode  dont  on  fait  usage  pour  la 
préparation  des  sulfures.  On  prend  un  tube  fermé  par  un  bout, 
de  5  à  6  millimètres  de  diamètre,  et  on  y  introduit  du  sulfure  de 
mercure  noir,  sur  une  hauteur"  d'environ  2  ou  3  centimètres.  On 
verse  dessus  une  dissolution  de  chlorure  de  magnésium,  on  plonge 
dedans  jusqu'au  fond  une  lame  de  plomb,  et  l'on  ferme  hermétique-' 
ment  le  tube.  Le  tout  est  abandonné  ensuite  aux  actions  spontanées, 
électro-chimique  et  autres.  Un  mois  ou  quarante  jours  après,  on 
commence  à  apercevoir  sur  la  paroi  du  tube ,  au-dessus  du  sulfure , 
une  couche  très-mince  douée  de  l'éclat  métallique,  qui  s'en  détache 
aisément,  et  se  recouvre  du  côté  de  la  lame  de  petits  cristaux  oc- 
taédriques  ou  dérivant  du  cube,  ayant  l'aspect  de  la  galène.  En 
ouvrant  le  tube,  il  s'en  dégage  une  odeur  propre  aux  combinaisons 
du  soufre  avec  l'hydrogène  ou  le  chlore.  La  liqueur  dégage  en 
outre  de  l'acide  sulfureux,  et  la  partie  inférieure  de  la  lame  est  de- 
venue cassante  par  suite  de  la  combinaison  du  plomb  avec  le  mer- 
cure. Ces  effets  certainement  sont  complexes,  et  cependant  l'élec- 
tricité est  intervenue  pour  les  produire.  Gomment  discerner  la  part 
des  forces  électriques  dans  tous  les  effets  produits  ? 

On  sait  que  lorsque  le  plomb  est  mis  en  contact  avec  une  solu- 
tion de  chlorure  alcalin  ou  terreux,  il  y  a  formation  de  double  chlo- 
rure, et  que  l'alcali  ou  l'oxyde  terreux  est  séparé.  Par  suite  de  cette 
réaction,  le  métal  rend  libre  l'électricité  négative,  et  le  liquide  l'élec- 
tricité positive.  Si  ces  deux  substances  étaient  seules  dans  le  tube, 
il  n'y  aurait  point  de  courant  électrique.  Mais  la  circulation  de 
l'électricité  peut  s'opérer  d'une  part  par  l'intermédiaire  du  sulfure 
de  mercure,  et  de  l'autre  au  moyen  de  la  couche  infiniment 
mince  du  liquide  qui  adhère  à  la  paroi  du  tube,  et  dont  la  densité 
n'est  pas  la  même  que  celle  du  liquide  environnant;  il  résulte  de  là 


PHENOMENES    GENERAUX.  •         1-11 

que  la  paroi  du  tube  peut  se  comporter  comme  le  troisième  corps 
qui  est  nécessaire  pour  établir  la  circulation  du  courant  électrique. 
D'un  autre  côté,  le  sulfure  de  mercure  est  sensiblement  attaqué 
par  la  solution  de  chlorure  de  magnésium;  le  mercure  s'amalgame 
avec  le  plomb,  et  le  soufre,  devenu  libre,  est  transporté  dans  la 
partie  supérieure  de  la  lame  de  plomb,  où  il  rencontre  du  chlorure 
de  plomb  qu'il  décompose  en  formant  du  sulfure  de  plomb;  et 
comme  cette  action  se  fait  lentement,  les  molécules  de  ce  sulfure 
peuvent  se  grouper  régulièrement.  Voilà  déjà  un  produit. 

Voyons  maintenant  comment  peut  intervenir  la  paroi  du  tube. 
Puisque  le  plomb  est  attaqué ,  que  le  sulfure  de  mercure  se  dissout 
peu  à  peu,  et  que  la  couche  de  la  solution  de  chlorure  adhérente  à 
la  paroi  n'a  pas  la  même  densité  que  celle  du  liquide  environnant, 
il  s'ensuit  que  la  paroi  peut  être  considérée  comme  le  pôle  négatif; 
dès  lors  elle  doit  tendre  sans  cesse  à  attirer  le  plomb  et  à  chasser 
le  chlore  vers  la  lame  de  plomb  ;  le  métal  déposé,  à  l'instant  où  il 
est  à  l'état  naissant ,  peut  se  combiner  avec  le  soufre  du  sulfure  de 
mercure  tenu  en  dissolution;  d'un  autre  côté,  il  peut  se  faire  aussi 
que  le  sulfure  de  mercure  ne  puisse  pas  agir  directement  sur  le 
chlorure  de  plomb.  Ce  ne  sont  là  toutefois  que  des  conjectures. 

Avant  de  terminer  ce  que  nous  avons  à  dire  sur  les  sulfures, 
nous  devons  faire  connaître  encore  un  procédé  très-simple  pour 
obtenir  cristallisé  le  sulfure  d'argent  en  octaèdres  doués  du  brillant 
métallique  et  rivalisant  avec  ce  que  la  nature  a  produit  de  plus 
parfait  en  ce  genre. 

On  prend  un  tube  en  U  préparé  comme  il  a  été  dit  ;  dans  l'une 
des  branches  on  met  une  solution  de  nitrate  d'argent;  dans  l'autre, 
une  solution  saturée  d'hyposulfite  de  potasse  provenant  de  la  dé- 
composition à  l'air  du  protosulfure  de  potassium;  on  établit  la 
communication  entre  les  deux  branches,  au  moyen  d'une  lame 
d'argent.  L'hyposulfite  réagit  sur  l'argent,  et  de  là  résultent  les 
effets  électro-chimiques  précédemment  décrits.  Il  se  forme  dans  la 
branche  positive  du  nitrate  et  du  sulfate  de  potasse,  attendu  que 
l'oxygène  et  l'acide  nitrique  exercent  d'abord  leur  action  sur  l'hy- 
posulfite de  potasse.  Que  devient  après  cela  l'hyposulfite  d'argent? 
Lorsque  la  branche  communique  avec'  l'air ,  la  solution  s'évapore 
peu  à  peu,  et  il  se  dépose  en  même  temps,  soit  dans  l'argile,  soit 
sur  la  lame  d'argent,  de  jolis  octaèdres  de  sulfure  d'argent.  Mais 
comment  se  fait-il  que  dans  cette  circonstance  on  obtienne  du  sul- 
fure d'argent  au  lieu  de  L'hyposulfite?  Quand  une  action  électro- 


142  '  KLECTHO-CHIMIE. 

chimique  est  très-faible,  comme  cela  arrive  à  la  fin  des  opérations, 
rien  ne  s'oppose  alors  à  ce  que  l'action  du  pôle  positif  se  borne  à 
enlever  l'oxygène,  d'une  part  à  l'oxyde  d'argent,  de  l'autre  à  l'a- 
cide byposulfureux;  il  se  produit  alors  un  sulfure  d'argent.  Dans 
ce  cas.  le  pôle  positif  joue  simplement  le  rôle  de  désoxydant  à  l'é- 
gard des  corps  avec  lesquels  il  est  en  contact  (Becquerel). 

Le  sulfure  de  fer,  du  moins  le  protosulfure ,  est  difficile  à  for- 
mer en  raison  de  la  promptitude  avec  laquelle  s'oxydent  les  élé- 
ments dont  il  est  formé  ;  néanmoins  on  est  parvenu  à  l'obtenir 
avec  l'hyposulfite  alcalin,  en  très-petits  cristaux  jaunes,  doués  de 
l'éclat  métallique ,  mais  qui  ont  été  promptement  décomposés  à 
l'air. 

Les  pyrites  se  produisent  très- fréquemment  dans  les  tourbières, 
ainsi  que  dans  les  tuyaux  de  conduite  de  certaines  eaux  minérales. 
Le  protosulfure  de  fer  est  formé  d'un  équivalent  de  1er  et  d'un  équi- 
valent de  soufre,  c'est-à-dire  que  ces  deux  éléments  s'y  trouvent 
dans  la  même  proportion  que  dans  le  protosulfate  de  1er.  Si  ce  sel 
est  en  contact  avec  des  corps  très-avides  d'oxygène,  et  qui  puissent, 
en  même  temps,  désoxyder  lentement  l'acide  sulfurique  et  le  pro- 
toxyde  de  fer,  il  se  forme  un  protosulfure.  M.  Fournet  a  trouvé 
des  cristaux  de  ce  sulfure  sur  un  morceau  de  fer  provenant  de 
l'arbre  tournant  d'une  roue  hydraulique,  où  il  servait  à  fixer  le 
tourillon  ;  on  enduisait  l'axe  de  matières  grasses  purifiées  par  l'a- 
cide sulfurique;  ainsi  la  réaction  de  ces  matières  sur  l'acide  sulfu- 
rique qu'elles  ont  réduit,  ont  mis  à  nu  le  soufre ,  qui ,  trouvant  le 
fer  dans  un  grand  état  de  division  au  milieu  des  matières  grasses, 
a  déterminé  la  formation  des  pyrites.  Quelques  années  ont  suffi 
pour  leur  production.  La  cristallisation  ne  peut  être  attribuée  qu'à 
une  formation  très-lente  du  composé. 

On  doit  rapporter  à  une  cause  semblable  la  formation  des  pyrites 
sur  un  outil  de  mineur  trouvé  au  milieu  de  décombres  dans  une 
ancienne  galerie  de  mine  abandonnée,  dit-on,  depuis  les  Romains, 
à  Pont-Gibaud.  Le  fer  en  contact  avec  les  matières  carbonacées  pro- 
venant de  la  décomposition  des  matières  organiques ,  a  dû  former 
des  couples  voltaïques,  qui  ont  agi  comme  on  l'a  dit  précédem- 
ment. 

L'un  de  nous  est  parvenu  à  former  des  pyrites  de  persulfure  de 
fer,  ayant  la  forme  de  dodécaèdres  à  face  pentagonale,  en  aban- 
donnant aux  actions  spontanées  un  mélange  de  sulfate  de  fer,  de 
sulfate  de  chaux  et  d'huile,  dans  des  proportions  que  nous  ne  pour- 


PHÉNOMÈNES    C.KlNÉnAliX.  143 

rions  indiquer,  attendu  que  dans  l'origine  on  n'avait  pas  l'inten- 
tion de  produire  cette  substance.  L'opération  a  duré  quatre  ou 
cinq  ans.  Quelques  cristaux  avaient  deux  millimètres  de  côté  (Bec- 
querel). 

ludures.  Pour  bien  montrer  la  fécondité  de  la  méthode  des  dou- 
bles décompositions,  qui  joue  probablement  un  si  grand  rôle  dans 
la  nature ,  nous  allons  encore  parler  du  double  iodure  et  de  l'io- 
dure  simple  de  plomb  et  de  plusieurs  autres  métaux. 

Les  iodures  métalliques  étant  soumis  à  la  même  loi  de  compo- 
sition que  les  sulfures,  on  doit  obtenir  sans  difficulté  des  produits 
analogues.  Dans  l'appareil  en  U,  substituons  au  sulfure  de  potas- 
sium, de  l'iodure  de  potassium,  puis  servons-nous  d'abord  d'un 
couple  plomb  et  cuivre ,  le  cuivre  plongeant  dans  le  nitrate  de  cui- 
vre et  le  plomb  dans  l'iodure  de  potassium.  Par  suite  des  actions 
électro-chimiques  faciles  à  interpréter  d'après  ce  qui  a  été  dit  pré- 
cédemment, il  se  forme  dans  la  branche  positive  de  longues  ai- 
guilles blanches,  soyeuses ,  très-fines ,  qui  remplissent  toute  cette 
branche ,  et  qui  ne  sont  autres  que  le  double  iodure  de  potassium 
et  de  plomb  ;  ce  dernier  s'y  trouve  à  l'état  de  protoiorure.  Voilà 
ce  qui  se  passe  tant  qu'il  y  a  de  l'iodure  simple  de  potassium  à  dé- 
composer et  qu'il  y  a  dans  l'autre  branche  un  grand  excès  de  nitrate 
de  cuivre.  Mais  il  arrive  un  point  où  tous  ces  jolis  cristaux  blancs 
disparaissent  peu  à  peu,  à  commencer  par  le  bas,  et  sont  remplacés 
par  de  beaux  cristaux  jaunes  octaédriqnes  de  deutoiodure  de  plomb. 
Interprétons  ces  effets  : 

L'acide  nitrique  et  l'oxygène  se  rendent  dans  la  solution  où  se 
trouve  le  double  iodure;  celui-ci  est  décomposé;  il  y  a  formation 
de  nitrate  de  potasse.  L'iode  mis  à  nu  se  porte  sur  le  protoiodure 
devenu  libre,  et  il  se  forme  un-  deutoiodure  de  plomb  cristallisé, 
identique  avec  celui  connu  des  chimistes.  Le  cuivre  soumis  au  même 
mode  d'action  que  le  plomb  donne  d'abord  un  double  iodure  en 
aiguilles  blanches  cristallines,  puis  on  obtient  après  la  décompo- 
sition de  jolis  cristaux  octaèdres.  L'iodure  d'argent  s'obtient  aussi 
facilement. 

Ces  exemples  montrent  l'emploi  de  la  méthode  des  doubles 
combinaisons  pour  arriver  aux  combinaisons  simples.  Nous  ré- 
pétons qu'en  électro-chimie,  lorsque  l'on  veut  former  une  com- 
binaison insoluble  et  l'obtenir  cristallisée,  il  faut  la  faire  entrer  en 
combinaison  avec  une  autre ,  et  enlever  celle-ci  électro-chimique- 
ment. 


144  ÉLECTBO-CHÏMIE. 

Sous-nitrate  de  cuivre.  On  produit  ordinairement  le  nitrate  quin- 
que-euivrique  cristallisé  AzO5,  5CuO  -4-  5HO  à  l'état  de  pondre  in- 
soluble d'un  vert  clair,  en  enlevant  une  partie  de  l'acide  du  sel 
neutre  au  moyen  d'une  chaleur  modérée,  ou  bien  en  le  mêlant 
avec  un  alcali  caustique ,  de  manière  à  ne  pas  le  décomposer  en- 
tièrement, ou  en  faisant  bouillir  sa  dissolution  avec  du  cuivre  mé- 
tallique. 

En  électro-chimie,  on  obtient  ce  sel  en  jolis  cristaux  d'un  vert 
émeraude,  en  opérant  avec  l'appareil  en  U,  dans  une  des  branches 
duquel  se  trouve  une  lame  de  zinc  et  de  l'eau  salée,  et  dans  l'autre 
une  solution  concentrée  de  nitrate  de  cuivre.  On  donne  une  grande 
longueur  au  tampon  d'argile  qui  sépare  les  deux  liquides,  afin 
de  diminuer  la  conductibilité  du  circuit ,  et  qu'il  ne  se  forme  sur 
la  lame  de  cuivre  ni  cuivre  ni  protoxyde,  mais  bien  le  sous-ni- 
trate. Les  ouvertures  sont  fermées  imparfaitement,  pour  qu'il  y 
ait  une  faible  évaporation.  Quand  l'appareil  a  fonctionné  pendant 
plusieurs  années,  la  lame  de  cuivre  est  recouverte  de  cristaux  verts, 
formant  des  lames  rectangulaires  de  nitrate ,  et  présentant  la  for- 
mule 

AzO5,  5CnO  -+-  5HO, 

dont  la  formation  est  due  à  l'action  décomposante  d'un  très-faible 
courant,  qui  enlève  au  nitrate  AzO5  CuO  une  quantité  d'oxygène 
telle  qu'il  reste  du  nitrate  quinque-cuivrique.  Il  faut  pour  cela  que 
les  5  parties  parties  d'oxygène  enlevées  soient  remplacées  par  5 
parties  d'eau  de  combinaison. 

Action  de  l'électricité  à  faible  tension  sur  les  substances  inso- 
lubles. Formation  de  divers  produits.  Nous  avons  déjà  donné, 
page  73,  des  exemples  de  décomposition  de  substances  insolubles 
par  l'action  de  l'électricité;  mais  on  obtient  le  maximum  d'action 
électro-chimique  en  disposant  les  appareils  simples  ainsi  que  cela 
a  déjà  été  dit  à  plusieurs  reprises,  et  de  manière  à  ce  que  les  élec- 
tricités dégagées  parcourent  dans  le  liquide  la  plus  petite  distance 
possible  et  éprouvent  le  moins  de  résistance  en  passant  d'un  con- 
ducteur dans  un  autre.  Quelques  nouveaux  exemples  montreront 
le  parti  que  l'on  peut  tirer  de  ce  mode  d'opérer  pour  la  production 
d'un  grand  nombre  de  composés. 

Nous  avons  indiqué  à  plusieurs  reprises,  à  propos  du  protoxyde 
de  cuivre,  du  sulfate  de  mercure,  etc.,  les  effets  que  l'on  obtient  en 
plaçant  un  corps  insoluble  en  ab  au  fond  d'une  éprouvette  AB,  puis 


PHENOMENES    GENEHAUX.  145 

Fis,  '33.  versant  un  liquide  conducteur  dans  l'éprouve tte  et  plon- 
geant dans  le  tout  une  lame  oxydable.  On  a  placé  dans 
le  tube  de  verre,  du  carbonate  de  cuivre  nouvellement 
préparé,  une  solution  saturée  de  sel  marin ,  une  lame  de 
fer,  et  l'on  a  fermé  hermétiquement  le  tube  ;  peu  à  peu 
le  carbonate,  de  bleu  qu'il  était,  est  devenu  noir;  la 
lame  s'est  recouverte  de  cuivre  métallique,  et  la  décom- 
,->T%L  .  position  a  été  complète  au  bout  de  deux  mois.  Il  est 
hors  de  doute  que  dans  cette  circonstance,  et  par  suite 
des  diverses  réactions  qui  ont  eu  lieu  au  contact  de  l'eau,  du  sel 
marin,  du  carbonate  de  cuivre  et  du  fer,  le  carbonate  hydraté 
n'ait  été  d'abord  décomposé  sous  l'influence  voltaïque  en  eau  et  en 
carbonate  anhydre,  et  que  l'eau  n'ait  été  décomposée  ensuite  par  le 
fer  électro-chimiquement.  Quand  l'expérience  se  fait  au  contact  de 
l'air,  il  se  précipite  de  l'oxyde  de  fer;  en  substituant  au  fer  une  lame 
de  plomb,  il  y  a  également  décomposition  du  carbonate  de  cuivre, 
sans  qu'on  observe  bien  sensiblement  le  passage  du  carbonate  hy- 
draté au  carbonate  anhydre,  puis  formation  de  double  chlorure  de 
plomb  et  de  sodium  qui  cristallise  en  jolis  rhomboèdres,  de  carbo- 
nate de  plomb,  et  probablement  de  chlorocarbonate  en  cristaux 
aciculaires  ;  la  liqueur  devient  légèrement  alcaline,  par  suite  de  la 
soude  mise  à  nu.  Les  diverses  substances  qui  résultent  des  réactions 
électro-chimiques  sont  tellement  mêlées  les  unes  avec  les  autres 
qu'il  est  difficile  de  les  séparer. 

Si  l'on  prend  du  carbonate  d'argent ,  de  l'eau  distillée  et  une  lame 
de  plomb,  le  tout  disposé  comme  dans,  les  expériences  précédentes, 
le  carbonate  ne  tarde  pas  à  être  décomposé.  La  portion  d'argent 
adhérente  au  verre  forme  en  divers  endroits  une  surface  continue 
et  brillante,  comme  si  le  verre  était  argenté,  preuve  de  l'influence 
des  surfaces  sur  l'action  électro-chimique.  La  lame  de  plomb  se  re- 
couvre de  carbonate  hydraté  de  plomb,  en  petites  lamelles  nacrées. 
Ce  carbonate,  comme  celui  du  cuivre,  ne  peut  être  décomposé  qu'en 
admettant  que  les  effets  électriques  produits  dans  l'oxydation  du 
métal  au  contact  de  l'eau  et  de  l'air,  sont  capables  de  séparer  les 
éléments  des  sels  métalliques  insolubles  soumis  à  leur  action.  En 
substituant  au  plomb  une  lame  de  cuivre  ou  de  fer,  le  carbonate 
d'argent  est  encore  décomposé,  et  plus  rapidement  encore  qu'avec 
le  plomb.  Une  partie  du  gaz  acide  carbonique  se  dégage  ;  l'autre  forme 
avec  de  l'oxyde  de  cuivre  du  carbonate  vert  qui  se  change  avec  le 
temps  en  carbonate  bleu,  à  l'état  de  petits  cristaux  microscopiques; 

T.    II.  10 


146  ELECTKO-CHIMIE. 

l'argent  métallique  résultant  de  la  décomposition  du  carbonate  est 
mêlé  de  très-petits  cristaux  de  protoxyde  de  cuivre,  provenant  pro- 
bablement de  la  décomposition  du  carbonate  de  cuivre  nouvellement 
formé  et  de  celui  qui  se  trouvait  dans  le  carbonate  d'argent. 

Les  silicates  des  métaux  dont  les  oxydes  sont  facilement  réducti- 
bles sont  également  décomposés  dans  leur  contact  avec  l'eau  et  les 
lames  de  métal  oxydable.  Nous  citerons  particulièrement  les  sili- 
cates de  cuivre,  d'argent  et  de  plomb,  mis  en  contact  avec  des  lames 
de  plomb,  de  fer,  de  zinc  et  de  cuivre. 

Le  silicate  de  cuivre  est  décomposé  par  des  lames  de  fer  et  de 
plomb;  l'oxyde  métallique  est  réduit,  et  la  silice  se  dépose  sous 
forme  gélatineuse.  Il  est  probable  qu'en  disposant  les  appareils  de 
manière  à  ce  qu'ils  fonctionnent  très-lentement,  on  obtiendrait  de 
petits  cristaux  de  quartz, 

Si  Ton  opère  avec  une  lame  de  zinc ,  recouverte  ou  non  de  cuivre 
dans  .la  partie  en  contact  avec  le  silicate  de  cuivre,  il  se  produit  des 
effets  qui  ne  pouvaient  être  prévus  à  priori,  attendu  qu'ils  ne 
ressemblent  en  rien  à  ceux  que  l'on  obtient  avec  les  autres  mé- 
taux. La  lame  ne  tarde  pas  à  prendre  une  couleur  bleue  très- 
intense,  tirant  sur  le  noir  tant  qu'elle  se  trouve  dans  l'eau;  mais  si 
on  l'en  retire  et  qu'on  la  fasse  sécher,  la  couleur  bleue  est  bien 
marquée.  La  surface  du  zinc  se  recouvre  de  petits  tubercules  bleus 
qui  font  effervescence  avec  tous  les  acides  et  donnent  des  sels  de 
cuivre  qui,  traités  par  l'ammoniaque,  s'y  dissolvent  en  partie,  et 
laissent  du  cuivre  métallique  dans  un  grand  état  de  division.  Dès 
lors,  dans  la  réaction  très-lente  du  zinc  sur  le  silicate  de  cuivre  par 
l'intermédiaire' de  l'eau  distillée,  il  se  dépose  du  cuivre  métallique, 
du  deutoxyde  de  cuivre  anhydre,  dont  une  partie  se  combine  avec 
l'acide  carbonique  transmis  à  l'eau  par  l'air.  Or,  comme  la  réaction 
s'opère  dans  toute  l'étendue  de  la  lame,  bien  qu'elle  ne  soit  en 
contact  que  dans  une  petite  partie  avec  le  silicate  de  cuivre,  il  faut 
donc  admettre  que  ce  dernier  est  faiblement  soluble  dans  l'eau  à 
.  l'aide  de  l'acide  carbonique  de  l'air.  Pendant  tout  le  temps  que  s'ef- 
fectuent les  diverses  réactions  dont  nous  venons  de  parler,  il  se  dé- 
gage une  quantité  assez  notable  de  gaz  hydrogène  provenant  de  la 
.  décomposition  de  l'eau.  Nous  devons  ajouter  que,  dans  ces  réac- 
tions, il  se  forme  de  petits  tubercules  cristallisés  de  carbonate  de 
zinc,  dans  lesquels  on  reconnaît  la  forme  rhomboïdale. 

En  opérant  avec  l'oxyde  de  cuivre  hydraté  ou  du  carbonate  vert 
de  cuivre  au  lieu  de  silicate,  l'oxyde  est  réduit  sans  qu'il  y  ait  for- 


l'HÉNOMÈNKS    GÉNÉRAUX.  147 

mation  de  carbonate  bleu ,  et  il  se  dépose  sur  la  lame  de  zinc  des 
tubercules  cristallins  de  carbonate  de  zinc.  L'eau  est  également  dé- 
composée, mais  moins  abondamment. 

Les  arséniates  et  les  phosphates  de  métaux  oxydables  ont  été 
soumis  également  avec  succès  au  même  mode  d'expérimentation, 
particulièrement  les  sons-arsénjate  et  sous-phosphate  d'argent.  Leur 
décomposition  s'est  effeotuée  assez  rapidement;  l'oxyde  d'argent 
a  été  réduit;  l'acide  devenu  libre  s'est  combiné  avec  l'oxyde  nou- 
vellement formé.  En  employant  une  solution  de  chlorure  de  sodium 
au  lieu  d'eau  distillée,  on  obtient  des  doubles  combinaisons. 

Avec  l'arséniate  d'argent ,  l'eau  distillée  et  le  plomb,  il  s'est  déposé 
sur  celui-ci  des  lamelles  cristallines  d'un  blanc  nacré  d'arséniate  de 
plomb.  L'eau  est  devenue  assez  fortement  acide  par  la  présence  de 
l'acide  arsénique;  il  se  forme  dans  ce  cas  un  sous-arséniate.  En 
opérant  avec  l'arséniate  d'argent,  l'eau  distillée  et  une  lame  de 
cuivre,  le  sel  métallique  est  également  décomposé  :  l'oxyde  d'ar- 
gent est  réduit ,  et  il  se  forme  des  cristaux  d'arséniate  de  cuivre  d'un 
vert  pâle. 

Si  l'on  soumet  le  chromate  d'argent  à  l'expérience,  avec  l'eau 
distillée  et  une  lame  de  plomb,  le  chromate  ne  tarde  pas  à  être  dé- 
composé :  il  se  dépose  sur  la  paroi  inférieure  du  verre  des  lamelles 
cristallines  d'argent  ;  l'acide  chromique  se  combine  avec  l'oxyde  de 
plomb,  formé  aux  dépens  de  l'oxygène  de  l'oxyde  d'argent ,  et  il 
en  résulte  un  chromate  de  plomb  jaune  qui  se  change  çà  et  là  avec 
le  temps  en  chromate  d'un  rouge  orangé  en  cristaux  aciculaires.  Ces 
expériences  variées  de  mille  manières  donnent  naissance  à  des  pro- 
duits qui  ne  peuvent  manquer  d'intéresser  Félectro-chimie. 

On  peut  opérer  également  sur  des  composés  insolubles  qui  ne 
renferment  pas  d'oxyde  métallique.  Nous  prendrons  pour  exemple 
l'iodure  de  soufre,  qui  laisse  dégager  facilement  de  l'iode.  Si, 
après  l'avoir  broyé  en  parties  très-ténues,  on  le  met  dans  un  tube  de 
verre  avec  de  l'eau  et  une  lame  de  plomb,  l'eau  se  charge  peu  à 
peu  d'iode,  il  se  forme  promptement  des  cristaux  d'iodure  de  plomb 
de  plusieurs  millimètres  d'étendue;  des  cristaux  d'iode  très-nets  se 
déposent  sur  le  plomb  et  sur  la  paroi  du  tube,  et  le  soufre  est  in- 
sensiblement mis  à  nu. 

Si  l'on  substitue  au  plomb  une  lame  d'étain ,  la  décomposition  de 
l'iodure  de  soufre  dans  un  tube  à  petit  diamètre  paraît  marcher  plus 
rapidement.  Dans  l'espace  de  vingt-quatre  heures ,  il  se  dépose  sur 
la  lame  de  belles  aiguilles  d'un  periodure  d'étain,  de  couleur  oran- 

10. 


148  ÉLECTRO-CHIMIE. 

gée,  qui  deviennent  jaune  clair  quand  on  les  traite  par  l'eau  bouil- 
lante. Avec  le  cuivre  on  obtient  des  effets  analogues  (Becquerel). 


CHAPITRE  IV. 

Effets  de  contact  et  actions  lentes. 


Les  changements  chimiques  produits  au  contact  de  corps  solides 
plus  ou  moins  insolubles  et  de  solutions  exerçant  sur  ces  corps  des 
actions  plus  ou  moins  faibles,  avec  ou  sans  le  concours  des  forces 
électriques,  sont  depuis  longtemps  l'objet  des  recherches  de  l'un 
de  nous,  tant  à  cause  des  principes  nouveaux  qui  en  découlent, 
qu'à  raison  de  leurs  applications  aux  sciences  naturelles  et  aux  arts. 
Nous  nous  sommes  attachés,  en  premier  lieu,  à  produire  les  phéno- 
mènes en  employant  l'électricité,  puis  en  ne  faisant  intervenir  que 
les  affinités  :  tel  est  le  point  de  vue  sous  lequel  on  doit  envisager 
l'électro-chimie  (Becquerel). 

On  ne  saurait  mettre  en  doute  que  l'électricité  dégagée  au  contact 
des  solides  et  des  liquides  n'ait  une  origine  chimique  :  nier  cette 
vérité,  c'est  nier  l'évidence,  c'est  méconnaître  les  rapports  qui  lient 
ensemble  les  forces  électriques  et  les  affinités ,  rapports  qui  ont  été 
mis  à  profit  pour  provoquer  la  production  d'un  grand  nombre  d'ef- 
fets chimiques  qui  seraient  restés  longtemps  inaperçus,  si  l'on  n'eût 
pas  cherché  à  les  utiliser. 

Les  effets  électriques,  tout  en  étant  subordonnées  aux  affinités, 
ne  doivent  pas  être  considérés  seulement  comme  des  effets  acces- 
soires; car,  dans  une  foule  de  cas,  et  notamment  dans  les  actions 
lentes,  ils  deviennent  souvent  causes,  et  causes  déterminantes  pour 
provoquer  une  nouvelle  action  chimique ,  ou  donner  une  plus 
grande  énergie  à  celle  qui  a  déjà  lieu.  Ainsi,  lorsque  deux  corps 
en  contact,  l'un  solide,  l'autre  liquide,  réagissent  lentement  l'un 
sur  l'autre  de  manière  à  produire  des  effets  chimiques  inappré- 
ciables, si  l'on  s'empare  de  l'électricité  dégagée  au  moyen  d'un 
troisième  corps  convenablement  disposé,  on  communique  une  nou- 


PHENOMÈisr.S    GÉNÉRAUX.  1-19 

velle  énergie  aux  affinités,  et  ces  effets  deviennent  de  plus  en  plus 
manifestes  :  les  composés  formés  cristallisent  alors  presque  tou- 
jours, quoique  insolubles.  Tel  est  le  but  que  l'on  doit  se  proposer 
en  électro-chimie,  pour  utiliser  une  force  dont  on  ne  connaît  bien 
toute  la  puissance  que  depuis  que  Ton  a  fait  une  étude  spéciale  des 
rapports  existant  entre  les  affinités  et  les  forces  électriques  :  les 
agents  qui  produisent  ces  dernières  existant  à  l'état  latent  entre  les 
molécules  des  corps,  ils  rendront  peut-être  un  jour  aux  arts  et  à 
l'industrie,  lorsqu'on  deviendra  maître  dé  toute  leur  puissance,  des 
services  du  même  ordre  que  la  vapeur.  Afin  d'apporter  de  nou- 
veaux laits  à  l'appui  de  ce  principe  et  avant  de  montrer  la  produc- 
tion de  composés  insolubles  dans  des  conditions  nouvelles,  nous 
indiquerons  quelques  effets  généraux  qui  se  produisent  lors  de  l'al- 
tération des  métaux. 

Altération  des  métaux  considérée  comme  action  électro- chi- 
mique. Pour  bien  se  rendre  compte  de  quelle  manière  influent  les 
effets  électro-chimiques  sur  les  changements  que  peuvent  éprouver 
les  métaux  au  contact  de  l'air  humide  et  des  divers  agents  chimi- 
ques qui  se  trouvent  dans  l'atmosphère,  il  faut  partir  de  ce  principe, 
que  lorsqu'un  corps  oxydable  ou  attaquable  par  un  agent  quelconque 
est  en  contact  avec  un  oxyde  ou  un  autre  corps  conducteur,  et 
qu'ils  sont  recouverts  l'un  et  l'autre  d'une  couche  d'humidité ,  il 
en  résulte  une  action  électro-chimique  en  vertu  de  laquelle  ce 
corps  est  plus  attaqué  que  s'il  n'était  pas  en  contact  avec  l'autre 
corps.  Sans  la  présence  de  l'oxyde,  l'électricité  dégagée  serait 
perdue  et  ne  pourrait  en  rien  contribuer  à  activer  l'action  chi- 
mique qu'éprouve  le  métal;  dans  ce  cas,  et  toutes  les  fois  qu'il 
y  a  décomposition  de  l'eau  en  présence  de  matières  organiques, 
il  y  a  ordinairement  formation  d'ammoniaque  sur  l'oxyde  ou  le  com- 
posé formé  qui  forme  le  pôle  négatif.  Telle  est  la  base  sur  laquelle 
on  doit  s'appuyer  pour  interpréter  les  changements  plus  ou  moins 
rapides  qu'éprouvent  les  métaux  exposés  à  l'influence  des  agents 
atmosphériques  ou  autres.  Nous  allons  citer  quelques  exemples,  et, 
en  premier  lieu,  ceux  que  nous  présentent  le  fer  et  la  fonte,  qui 
s'altèrent  l'un  et  l'autre  d'autant  plus  vite  qu'il  y  a  déjà  quelques 
points  oxydés  sur  leur  surface. 

En  général,  les  alliages  de  fer  et  de  différents  métaux  sont  beau- 
coup moins  oxydables  que  le  fer,  quoique  les  molécules  de  ces 
alliages  constituent  autant  de  couples  voltaïques.  Cela  tient  à  ce  que 
la  force  de  cohésion ,  qui  est  plus  grande  dans  les  alliages  que  dans 


t. 50  ÉLECTRO-CHIMIE. 

les  métaux  purs,  l'emporte  quelquefois  sur  l'action  voltaïque.  Nous 
citerons,  comme  preuve  de  la  non-altération  d'un  alliage,  ces  grandes 
masses  de  fer  météorique  renfermant  du  nickel  et  d'autres  métaux, 
et  qui  se  conservent  à  l'air  libre,  sans  altération  bien  sensible,  depuis 
un  grand  nombre  de  siècles.  Cependant  il  y  a  des  exceptions  :  le 
plomb  pur  est  moins  altérable  que  le  plomb  allié  à  l'étain ,  car  on 
a  trouvé  des  inscriptions  antiques  en  plomb  pur,  parfaitement  bien 
conservées,  tandis  que  d'autres  inscriptions,  sur  des  lames  de  plomb 
allié  à  l'étain ,  étaient  tout  à  fait  illisibles ,  à  raison  de  la  décompo- 
sition de  l'alliage. 

Revenons  à  la  fonte  :  la  cohésion  intervient  encore ,  comme  cause 
qui  s'oppose  ou  qui  favorise  son  altération.  C'est  ainsi  que  la  fonte 
grise  ou  noire,  qui  est  tendre,  moins  aigre  et  plus  poreuse,  éprouve 
une  altération,  surtout  la  dernière,  à  cause  du  graphite  qu'elle 
renferme,  lequel,  dans  son  contact  avec  la  fonte  ou  le  fer,  détermine 
des  actions  voltaïques.  La  fonte  blanche,  qui  est  dure,  aigre  et 
cassante ,  et  peu  altérable  à  l'air.  La  fonte  truitée,  composée  des 
deux  précédentes ,  offre  plus  de  résistance,  et  s'altère  moins  que  la 
fonte  noire.  Passons  à  d'autres  métaux. 

Le  cuivre  ne  décompose  pas  l'eau  à  la  température  ordinaire; 
par  conséquent,  s'il  se  trouvait  dans  un  milieu  contenant  seulement 
de  l'oxygène  et  de  Peau,  il  ne  serait  pas  sensiblement  altéré;  mais, 
au  contact  de  Pair  renfermant  de  l'acide  carbonique ,  il  y  a  forma- 
tion de  carbonate  de  cuivre.  Cette  action  est  d'autant  plus  rapide 
que  le  corps  est  déjà  recouvert  de  corps  étrangers.  Quand  ce  métal 
a  séjourné  dans  l'eau  de  mer  ou  dans  des  localités  qui  peuvent  lui 
fournir  différents  éléments,  il  en  résulte  de  l'oxychlorure  du  prot- 
oxyde,  du  carbonate  vert  et  bleu,  et  du  bioxyde  de  cuivre.  On 
trouve  même  des  pièces  de  monnaie  anciennes ,  changées  entière- 
ment en  protoxyde ,  ce  qui  ne  permet  pas  de  douter  que  l'oxygène 
n'ait  été  transporté  de  l'extérieur  à  l'intérieur  par  un  effet  de  cémen- 
tation analogue  à  celui  qui  a  été  précédemment  décrit. 

Le  plomb  qui  reste  exposé  à  Pair  se  couvre  d'une  couche  de  sous- 
oxyde  d'un  bleu  grisâtre,  dont  la  teinte  devient  de  plus  en  plus  foncée. 
Ce  métal  s'altère  également  dans  Peau ,  qui  acquiert  promptement 
la  propriété  de  réagir  à  la  manière  des  alcalis;  mais  son  altération, 
sous  l'influence  des  agents  atmosphériques,  dépend  particulièrement 
de  l'état  de  ses  molécules.  C'est  ainsi  que  le  plomb  laminé  éprouve 
un  genre  de  décomposition  assez  singulier:  il  se  fendille,  s'effeuille, 
comme  si  toutes  les  parties  se  désunissaient ,  et  finit  par  s'oxyder 


PHÉNOWFNKS    GÉNÉRAUX.  151 

complètement  ;  aussi  évlte-t-Ôfl  de  se  servir  de  lames  ainsi  prépa- 
rées quand  il  s'agit  de  les  exposer  à  l'air  humide.  L'effet  produit 
dépend  du  défaut  d'homogénéité  du  métal. 

A  l'instant  où  ce  métal  s'oxyde,  s'il  se  trouve  dans  un  milieu  où 
il  y  ait  heaucoup  de  gaz  acide  carbonique,  il  se  forme  du  carbonate 
de  plomb  sous  la  forme  de  lamelles;  si  la  quantité  est  moindre  et 
que  Faction  soit  lente  en  raison  du  peu  d'humidité,  on  peut  avoir 
des  cristaux. 

Du  reste,  le  plomb  n'est  pas  le  seul  métal  qui  présente  une  alté- 
ration plus  ou  moins  prompte  suivant  son  état  moléculaire  :  en 
général,  toutes  les  fois  qu'une  lame  d'un  métal  oxydable,  parfaite- 
ment homogène,  est  exposée  à  l'influence  d'agents  capables  de  l'al- 
térer, toutes  les  parties  sont  également  attaquées  et  l'action  chi- 
mique de  l'électricité  dégagée  est  nulle;  mais,  pour  peu  qu'il  y  ait 
un  défaut  d'homogénéité  dans  quelques  parties,  il  en  résulte  aus- 
sitôt des  couples  voltaïques  tels  que  les  parties  les  plus  attaquées 
forment  les  pôles  positifs  de  ces  couples,  et  ceux  qui  le  sont  le 
moins,  les  pôles  négatifs;  l'énergie  de  l'action  chimique  augmente 
d'autant. 

Le  contact  d'un  métal  inoxydable,  tel  que  l'or,  avec  le  plomb, 
suffit  pour  altérer  rapidement  ce  dernier.  En  effet,  on  n'a  qu'à 
placer  dans  un  lieu  humide  une  médaille  de  plomb,  recouverte 
dune  feuille  d'or  appliquée  par  pression ,  elle  ne  tarde  pas  à  se 
recouvrir  d'une  poussière  blanche  de  carbonate  de  plomb,  suffi- 
samment épaisse  pour  masquer  entièrement  la  couleur  de  l'or.  L'air 
humide  réagit  sur  le  plomb  à  travers  les  petits  interstices  de  la 
feuille  d'or;  l'oxyde  de  plomb  formé  se  combine  avec  l'acide  car- 
bonique de  l'atmosphère ,  et  se  dépose  peu  à  peu  sur  la  surface. 

L'argent,  qui  n'éprouve  aucune  altération  de  la  part  de  l'air 
humide,  se  recouvre,  dans  les  lieux  habités,  d'une  couche  violette 
de  sulfure  de  même  métal.  Le  soufre  est  fourni  par  les  émanations 
animales  et  par  la  décomposition  des  matières  organiques. 

L'argent  se  change  rapidement  en  sulfure  dans  les  fosses  d'ai- 
sance. L'effet  a  lieu  par  cémentation,  puisque  la  forme  ne  change 
pas.  Nous  avons  montré,  page  137,  comment  on  reproduit  cette 
action  par  un  effet  électro-chimique. 

L'argent,  par  un  long  séjour  dans  la  mer>  se  change  en  chlo- 
rure. Proust,  ayant  examiné  des  pièces  d'argent  tombées  au  fond 
de  la  mer,  trouva  que,  dans  un  court  espace  de  temps,  elles  étaient 
recouvertes  d'une  croûte  de  chlorure  d'argent  d'un  demi-millimètre 


152  ÉLECTRO-CHIMIE. 

d'épaisseur.  Pallas  assure  qu'on  a  trouvé  en  Sibérie,  dans  un  terrain 
imprégné  de  sel  marin,  d'anciennes  monnaies  tartares  chargées  de 
chlorure  d'argent. 

Dans  les  appareils  électro-chimiques,  où  l'argent  est  en  contact 
avec  une  solution  concentrée  de  sel  marin  et  un  morceau  de  char- 
bon, il  se  forme  des  cristaux  octaèdres  de  double  chlorure  d'argent 
et  de  sodium,  lesquels  sont  décomposés  au  contact  de  l'eau.  Cette 
double  combinaison  ne  peut  donc  avoir  lieu  que  dans  des  dissolu- 
tions concentrées;  si  la  dissolution  le  devient  de  moins  en  moins, 
il  se  forme  du  chlorure  d'argent  qui  cristallise. 

Le  zinc  qui  reste  longtemps  exposé  aux  influences  atmosphériques 
se  recouvre  d'une  couche  de  sous-oxyde  qui ,  n'augmentant  pas 
d'épaisseur,  préserve  l'intérieur  de  toute  altération. 

L'étain  peut  se  conserver  longtemps  sans  altération;  seulement 
sa  surface  prend  une  teinte  jaunâtre  et  des  nuances  irisées  qui 
indiquent  un  commencement  d'oxydation.  Dans  la  terre ,  dans  le 
cours  de  plusieurs  siècles  ,  l'oxydation  pénètre  intérieurement  dans 
le  métal. 

Essais  tentés  pour  préserver  le  doublage  en  cuivre  des  vais- 
seaux de  l'action  corrosive  de  l'eau  de  mer.  Lorsqu'on  laisse  un 
morceau  de  cuivre  poli  dans  de  l'eau  de  mer,  le  métal  ne  tarde 
pas  à  s'altérer,  sous  l'influence  de  l'eau,  de  l'oxygène  et  des 
substances  salines  qu'elle  renferme.  Le  cuivre  étant  moins  oxydable 
que  le  fer,  il  s'ensuit  qu'en  mettant  ces  deux  métaux  en  contact, 
ce  dernier  préservera  l'autre. 

Davy,  en  partant  de  ce  principe,  a  fait  une  série  nombreuse  d'ex- 
périences dans  le  but  d'arriver  à  préserver  le  doublage  en  cuivre  des 
vaisseaux;  à  cet  effet,  il  a  soudé  çà  et  là,  sur  la  surface,  des  petites 
plaques  de  fonte  ou  de  zinc.  Des  feuilles  de  cuivre  ainsi  en  contact 
sur  une  partie  de  leur  surface  avec  du  zinc ,  du  fer  et  de  la  fonte , 
ayant  été  exposées  pendant  plusieurs  semaines  au  mouvement  de 
la  marée,  et  leur  poids  déterminé  avant  et  après  l'expérience,  on 
trouva  que,  lorsque  le  protecteur  métallique  avait  une  surface  de 
4*0  à  -pLj  des  feuilles  de  cuivre,  il  n'y  avait  ni  corrosion  ni  dimi- 
nution dans  ce  métal  ;  mais,  quand  le  métal  préservateur  n'était 
que  dans  la  proportion  de  ^  à  jfo,  le  cuivre  éprouvait  une  perte 
de  poids  d'autant  plus  forte  que  le  protecteur  était  plus  petit.  On 
ne  tarda  pas  toutefois  à  remarquer  qu'il  se  déposait  des  substances 
alcalines  et  terreuses  sur  le  cuivre  qui  était  le  pôle  négatif  du  couple. 

Des  expériences  furent  faites  ensuite  sur  plusieurs  vaisseaux 


PHENOMENES    GENERAUX.  153 

destinés  à  faire  un  voyage  de  long  cours.  Les  feuilles  de  cuivre 
préservées  furent  recouvertes  de  carbonate  de  chaux  et  de  carbo- 
nate de  magnésie  ;  des  plantes  et  des  coquilles  ne  tardèrent  pas  à 
s'y  fixer,  et  le  poids  de  toutes  ces  substances  fut  tel  que  la  marche 
des  navires  en  fut  retardée. 

Cet  inconvénient  était  tel  qu'on  renonça  à  préserver  le  doublage 
en  cuivre  des  vaisseaux  avec  du  fer  ou  de  la  fonte,  et  on  chercha 
à  arriver  au  même  but  en  substituant  au  cuivre  préservé  le  bronze 
composé  de  94  parties  de  cuivre  et  de  6  d'étain.  Les  molécules 
de  cet  alliage  pouvant  être  considérées  comme  autant  de  petits 
couples  voltaïques,  l'eau  de  mer  devait  tendre  à  enlever  l'étain; 
mais,  comme  la  force  de  cohésion  du  bronze  est  plus  grande  que 
celle  du  cuivre,  il  en  résulte  que,  théoriquement  parlant,  le  bronze 
devait  être  moins  promptement  altéré  que  ce  dernier. 

Il  fallait,  avant  de  songer  à  appliquer  le  bronze  au  doublage  des 
vaisseaux,  le  laminer;  on  ne  tarda  pas  à  y  parvenir,  et  le  ministre 
de  la  marine  fit  faire  un  essai  sur  des  vaisseaux  de  l'État,  dont  un 
des  côtés  de  la  carène  était  recouvert  de  feuilles  de  cuivre  et  l'autre 
de  feuilles  de  bronze ,  essais  que  firent  également  des  armateurs 
sur  des  navires  de  commerce.  Voici  en  résumé  les  principales  obser- 
vations qui  ont  été  faites  : 

1°  Sur  le  cutter  le  Renard,  à  six  reprises  différentes,  les  pertes 
éprouvées  par  le  cuivre  et  le  bronze,  soit  à  la  mer,  soit  au  repos, 
ont  été  entre  elles  dans  le  rapport  de  près  de  2,45  :  4;  les  dépéris- 
sements des  feuilles  qui  s'usent  le  plus  ont  été,  dans  le  rapport  de 
3:4;  l'examen  des  carènes,  sous  le  rapport  de  l'attache  des  co- 
quilles, n'a  signalé  aucun  désavantage  pour  le  bronze;  enfin  le 
bronze ,  à  égalité  de  propriété  des  deux  bords,  a  présenté  sur  le 
cuivre  l'avantage  d'une  surface  plus  lisse  et  plus  unie. 

2°  M.  Brunel  a  confirmé,  en  Angleterre,  les  résultats  précédents 
sur  le  paquebot  le  Frolic. 

3°  Sur  la  corvette  l'Ariane ,  après  un  séjour  de  deux  ans  dans 
une  mer  tranquille,  le  rapport  n'a  été  que  de  4,07  :  4,  au  lieu  de 
2,45:4. 

4°  Sur  le  brick  le  Bisson,  dans  un  premier  examen  ,  le  rapport 
des  pertes  a  été  le  même  ;  mais  le  cuivre  a  été  corrodé  au  point 
d'être  hors  de  service ,  tandis  que  le  bronze  n'offrait  rien  de  sem- 
blable; dans  des  examens  subséquens,le  rapport  a  d'abord  été  de 
0,52,  puis  de  3.04  et  s'est  enfin  rapproché  de  celui  que  l'on  avait 
obtenu  sur  le  Renard. 


154  ÉLECTRO-CHTMTE. 

5°  Les  essais  tentés  sur  les  bâtiments  marchands  ont  confirmé 
les  résultats  avantageux  que  le  Renard  avait  fournis^ 

On  voit  donc  que,  sauf  quelques  exceptions,  l'expérience  a  dé- 
montré que  le  doublage  en  bronze  avait  un  avantage  marqué  sur 
le  doublage  en  cuivre. 

Des  effets  électro-chimiques  se  montrent  aussi  sur  des  lames  de 
bronze  passées  au  laminoir,  attendu  que  la  pression  forcée  qu'elles 
éprouvent  détermine  çà  et  là  des  déchirements,  des  solutions  de 
continuité  partiels.  Des  lames  de  bronze  qui  se  trouvent  dans  cet 
état  doivent  être  plus  ou  moins  attaquées.  Il  résulte  de  là  que  si 
l'on  veut  obtenir  de  plus  grands  effets  avec  le  doublage  en  bronze , 
il  faut  apporter  tous  les  soins  possibles  au  laminage  des  lames,  afin 
qu'elles  soient  homogènes  dans  toutes  leurs  parties.  Si  cette  con- 
dition n'est  pas  remplie  complètement,  on  sera  exposé  à  voir  le 
bronze  se  détériorer  plus  fortement  dans  certaines  parties  que  dans 
d'autres,  comme  le  plomb  laminé. 

L'action  voltaïque  intervient  tellement  dans  les  actions  exercées 
de  la  part  de  l'eau  de  mer,  que  lorsqu'un  bâtiment  doublé  en  bronze 
reste  pendant  longtemps  dans  un  port ,  le  bronze  se  trouve  attaqué 
et  se  change  en  chlorure  basique  de  cuivre  très-poreux  formant  une 
éponge,  l'étain  ayant  été  enlevé  par  suite  de  son  état  électro-positif. 
Cet  exemple  remarquable  suffit  pour  montrer  continent  la  décou- 
verte d'un  fait  électro-chimique  peut  mettre  sur  la  voie  d'autres  faits 
n'ayant  en  apparence  aucune  origine  électrique,  et  dont  la  produc- 
tion est  uniquement  attribuée  aux  affinités. 

L'expérience  de  la  conservation  du  cuivre  dans  l'eau  de  mer  peut 
servir  à  faire  cristalliser  les  bases  des  sels  d'une  solution  où  plonge 
un  couple  voltaïque,  placé  dans  des  conditions  convenables,  comme 
on  l'a  dit  page  124,  et  comme  on  peut  le  faire  avec  la  disposition 
suivante  :  on  prend  un  flacon  contenant  une  solution  de  chlorure  de 
sodium  marquant  3  à  4°  à  l'aréomètre,  puis  l'on  pose  horizonta- 
lement sur  le  liquide  une  plaque  mince  circulaire  de  fer^  portant 
à  son  centre  une  tige  de  cuivre  autour  de  laquelle  est  enroulé  en 
spirale  un  fil  de  même  métal.  On  descend  la  plaque  jusqu'à  ce  que 
la  solution  recouvre  légèrement  sa  face  supérieure.  L'effet  électro- 
chimique ne  tarde  pas  à  se  manifester,  par  suite  de  l'oxydation  du  fer 
sous  les  influences  combinées  de  l'air  et  de  l'eau.  La  soude  déposée 
sur  la  partie  du  fil  de  cuivre  qui  touche  le  liquide,  avide  d'acide 
carbonique,  monte  le  long  de  la  spirale  jusqu'à  ce  qu'elle  en  soit 
saturée,  et  il  en  résulte  alors  du  carbonate  de  soude  qui  cristallise 


PHÉNOMÈNES    GÉNÉRAUX.  155 

en  prismes  rhômboïdaux  entre  les  circonvolutions  du  fil.  Avec 
d'autres  chlorures  alcalins  ou  terreux,  on  obtient  de  semblables 
effets. 

Zincage  du  fer.  M.  Sorel  a  mis  à  profit  la  faible  altération  du 
zinc  une  fois  recouvert  d'une  couche  de  sous-oxyde  pour  préserver 
le  fer  des  actions  combinées  de  l'eau  et  de  l'air.  Il  applique  sur  la 
surface  de  ce  métal  une  couche  de  zinc ,  comme  on  le  recouvre 
d'une  couche  d'étain.  Voici  comment  on  opère  :  on  commence  par 
décaper  le  fer  dans  des  acides  qui  ont  servi  à  purifier  des  huiles  ; 
l'oxyde  seul  est  enlevé  ;  on  sèche  dans  une  étuve ,  puis  on  plonge 
dans  un  bain  de  zinc  en  fusion.  Si  une  parcelle  de  zinc  est  enlevée, 
le  fer  ne  s'attaque  plus  à  l'humidité;  mais,  si  ce  métal  était  enlevé 
sur  une  grande  longueur,  il  s'altérerait. 

Décomposition  de  la  galène.  Quand  on  fait  réagir  le  sulfure  de 
plomb  naturel,  la  galène  (PbS),  sur  une  solution  saturée  de  sulfate 
de  cuivre  et  de  chlorure  de  sodium ,  étendue  de  son  volume  d'eau 
distillée,  la  galène  est  décomposée,  et  il  se  forme  diverses  combi- 
naisons de  plomb  ayant  leurs  analogues  dans  la  nature.  Pour  se 
rendre  compte  des  effets  produits  dans  cette  réaction,  il  faut  com- 
mencer par  examiner  ce  qui  se  passe  lorsque  la  galène  en  poudre 
et  en  excès  est  mise  en  contact  successivement  avec  une  solution 
saturée  de  sulfate  de  cuivre  (CuO,  SO3),  et  une  autre  de  chlorure 
de  cuivre  (GuCl). 

On  a  pris  5  grammes  de  galène  pulvérisée  qu'on  a  mis  en  diges- 
tion ,  à  une  douce  chaleur,  avec  0,2  d'une  solution  saturée  de  sul- 
fate de  cuivre  qu'on  a  remuée  fréquemment  ;  la  solution  s'est  dé- 
colorée peu  à  peu ,  et ,  deux  jours  après ,  elle  l'était  entièrement  ; 
elle  ne  renfermait  plus  alors  que  du  sulfate  de  plomb  qui  se  trouvait 
dans  le  sulfate  de  cuivre  non  décomposé  par  la  galène.  Dans  cette 
réaction,  on  a  eu  : 

PbS  +  CuOSO3,  5HO  =  PbO,S03  +  CuS  #  SHO, 

c'est-à-dire  du  sulfate  de  plomb  et  du  sulfure  de  cuivre,  comme 
l'examen  des  produits  formés  l'a  constaté. 

La  galène  avait  perdu  son  éclat;  sa  surface  était  devenue  noire; 
la  matière  au  fond  du  vase,  lavée  et  traitée  à  plusieurs  reprises  par 
une  solution  saturée  de  chlorure  de  sodium,  ne  renfermait  plus  que 
de  la  galène  non  décomposée  et  du  sulfure  de  cuivre;  la  solution 
salée,  étendue  d'eau,  précipitait  abondamment  ;  réaction  qui  an- 
nonçait la  présence  du  sulfate  de  plomb. 


156  ÉLECTBO-CHIMIE. 

En  traitant  de  la  même  manière  la  galène  en  excès  avec  une  so- 
lution de  bichlomre  de  cuivre  (GuCl),  on  a  obtenu  des  effets  analo- 
gues ,  savoir  :  décoloration  complète  de  la  solution ,  formation  de 
chlorure  de  plomb  et  de  sulfate  de  cuivre,  conformément  à  la  for- 
mule 

PbS  +  GuCl  =  PbCl-}-  CuS. 

Lorsque  des  fragments  de  galène  en  excès  sont  en  présence 
d'une  solution  concentrée  de  sulfate  et  de  bichlorure  de  cuivre,  il  se 
forme  différents  produits  :  du  chlorosulfate  de  plomb  en  aiguilles, 
du  chlorure  et  du  sulfate  de  plomb  également  en  aiguilles,  et  du 
sulfure  de  cuivre,  conformément  à  la  formule  suivante  : 
2PbS  -|-  CuO,S03,5HO  -f-  GuCl  = 
=  PbCl ,  PbOSO3  +  2CuS  -+-  5HO. 

Ces  produits,  qui  n'avaient  aucun  apparence  de  cristallisation, 
ont  été  formés  dans  l'espace  de  quelques  jours. 

Les  composés  cristallisés  suivants  ont  été  formés,  dans  l'espace 
de  plusieurs  années,  sur  des  morceaux  de  galène  et  les  parois  des 
flacons  renfermant  ces  solutions  de  sulfate  de  cuivre  et  de  chlorure 
de  sodium,  et  fermés  imparfaitement  avec  des  bouchons  de  liège  : 

1°  Chlorure  de  sodium  en  cristaux  cubiques,  cubo-octaèdres  et 
octaèdres  d'une  grande  netteté  de  forme  et  de  transparence  :  modi- 
fications que  l'on  n'a  pas  encore  rencontrés  dans  la  nature  ; 

2°  Chlorure  de  plomb  en  aiguilles  et  en  cristaux  cubiques  légère- 
ment jaunâtres,  d'une  grande  pureté  de  forme; 

3°  Sulfate  de  plomb  en  octaèdres  cunéiformes,  avec  plusieurs 
modifications ,  formes  entièrement  semblables  à  celles  des  cristaux 
de  sulfate  de  plomb  d'Anglesea  ; 

¥  Chloro-sulfate  en  aiguilles  ; 

5°  Chlorure  basique  de  cuivre  en  cristaux  microscopiques  dissé- 
minés çà  et  là  sur  tous  ces  produits; 

6°  Sulfure  de  cuivre  noir,  sans  aucune  apparence  de  cristallisation. 

Tous  ces  produits  répandus  sur  les  morceaux  de  galène  leur 
donnait  l'aspect  d'échantillons  de  minerais  sortant  des  filons. 

Nous  nous  arrêterons  un  instant  sur  la  formation  du  sulfate  de 
plomb. 

Sulfate  de  plomb.  La  formation  de  ce  composé  provient  de  la 
réaction  du  sulfate  de  cuivre  non  décomposé  par  le  chlorure  de  so- 
dium sur  le  sulfure  de  plomb.  La  cristallisation  de  ce  composé  est 
encore  la  conséquence  d'une  réaction  très-lente.  ' 


PHENOMENES    GENEBÀUX.  157 

Si,  dans  certains  appareils,  il  s'est  formé  tantôt  du  chlorure  tantôt 
du  sulfate  de  plomb,  cela  tenait  probablement  aux  proportions  de 
sulfate  de  cuivre  et  de  chlorure  de  sodium,  et  à  la  densité  des  dis- 
solutions. Ce  qui  nous  engage  à  émettre  cette  opinion,  c'est  que 
nous  avons  reconnu  que,  dans  une  dissolution  saturée  de  sel  ma- 
rin et  de  sulfate  de  cuivre  étendue  de  trois  fois  son  volume  d'eau , 
où  plongeait  un  couple  voltaïque  formé  d'un  morceau  de  galène 
entouré  d'un  fil  de  platine,  il  s'est  formé,  dans  la  période  de  sept 
années ,  une  quantité  considérable  de  cristaux  cubiques  de  chlorure 
de  plomb  sur  la  surface  du  minerai  sans  autres  composés  de  plomb. 
Nous  ajouterons  que  de  semblables  cristaux  se  sont  déposés  sur  un 
morceau  de  malachite  mis  dans  la  dissolution  en  même  temps  que 
la  galène,  avec  cette  différence  toutefois,  que  les  plus  gros  cristaux 
se  trouvaient  sur  la  malachite  (Becquerel). 

Rien  ne  s'oppose  à  ce  que  les  réactions  dont  il  vient  d'être  ques- 
tion ne  se  produisent  dans  la  nature.  En  effet ,  les  eaux  pluviales, 
après  avoir  traversé  les  roches  encaissantes ,  arrivent  dans  les  filons 
et  les  amas  plombifères;  si  ces  filons  et  ces  amas  renferment,  outre 
la  galène,  des  pyrites  cuivreuses  produisant  par  leur  décomposition 
du  sulfate  de  cuivre,  et  si  les  eaux  contiennent ,  en  outre,  du  chlo- 
rure de  sodium ,  nul  doute  qu'il  ne  se  forme  dans  la  réaction  de  la 
solution  sur  la  galène  les  composés  précédemment  décrits. 

Phosphates  terreux  cristallisés,  phosphate  de  chaux.  Des  diverses 
combinaisons  de  l'acide  phosphorique  avec  la  chaux,  il  ne  sera 
question  ici  que  du  phosphate  neutre ,  le  seul  que  l'on  soit  par- 
venu à  obtenir  jusqu'ici  cristallisé,  en  électro-chimie. 

On  prépare  ordinairement  ce  composé  en  versant,  goutte  à 
goutte,  une  solution  de  phosphate  sodique  dans  une  solution  de 
chlorure  calcique;  il  se  produit  alors  un  précipité  demi-cristallin 
qui ,  vu  au  microscope ,  se  présente  sous  la  forme  de  petits  fils  ter- 
minés, aux  extrémités  par  plusieurs  autres  fils  très-fins.  Après  la 
dessiccation ,  il  se  change  en  une  poudre  pulvérulente.  Ce  composé 
a  pour  formule  : 

PhO5,  2CaO,4HO. 

Si  on  laisse  prédominer  au  contraire  le  phosphate  de  soude,  c'est- 
à-dire  si  l'on  verse,  goutte  à  goutte,  le  chlorure  de  calcium  dans 
une  solution  de  phosphate  de  soude,  on  a  le  phosphate  des  os. 

En  électro-chimie,  on  obtient  facilement ,  de  la  manière  suivante, 
ce  composé  en  jolis  cristaux  parfaitement  caractérisés,  et  inalté- 


158  ÉLECTRO-CHIMIE. 

rables  à  l'air  :  on  prend,  à  cet  effet,  un  bocal  à  moitié  rempli  d'une 
solution  saturée  de  chlorure  de  calcium  dans  laquelle  on  plonge 
une  lame  de  zinc  et  un  tube  fermé  intérieurement  avec  un  kaolin 
humecté  de  la  même  solution ,  et  contenant  une  solution  de  phos- 
phate de  chaux  dans  l'acide  phosphorique  très-étendu.  On  ferme  le 
circuit  avec  une  lame  de  platine  plongeant  dans  la  solution  acide  et 
communiquant  avec  la  lame  de  zinc  au  moyen  d'un  fil  de  platine. 
La  décomposition  du  chlorure  de  calcium  commence  aussitôt,  en 
même  temps  que  celle  de  l'eau  ;  la  chaux  est  transportée  dans  le 
tube  où  elle  sature  peu  à  peu  l'excès  d'acide,  et  le  phosphate  de 
chaux,  qui  n'est  plus  tenu  en  dissolution  par  cet  excès  d'acide, 
cristallise  peu  à  peu  sur  la  lame  de  platine,  en  prismes  rectangu- 
laires obliques  à  sommets  dièdres.  Les  prismes  sont  quelquefois  tel- 
lement aplatis  qu'ils  ont  l'aspect  de  lames  rectangulaires  terminées 
en  biseaux. 
L'analyse  a  donné  : 

Acide  phosphorique 0,024 

Chaux... 0,026 

Eau , 0,011 

0,061 

Composition  atomique. 

Acide  phosphorique . .   24       1  équivalent  d'acide .  .  25,5 

Chaux 26      2  équivalents  de  base. .  27,0 

Eau Il       A  équivalents  d'eau .  .  .   12,40 

Cette  composition  est  celle  du  phosphate  neutre  de  chaux ,  qui  a 
pour  formule 

PhO5,  2CaO,  4H0. 

On  peut  préparer  en  grand  ce  produit  en  substituant  au  tube  un 
cylindre  de  verre  ouvert  aux  deux  bouts,  et  à  la  lame  de  platine  un 
morceau  de  coke,  dont  la  surface  et  toutes  les  anfractuosités  se  recou- 
vrent de  cristaux  phosphate  qui  lui  donnent  l'aspect  d'un  minéral. 

On  obtient. également  le  phosphate  de  chaux  cristallisé,  à  l'aide 
des  réactions  exercées  entre  le  carbonate  de  chaux  et  une  disso- 
lution de  phosphate  alcalin.  Lorsqu'on  veut  faire  réagir  lentement 
une  solution  aqueuse  sur  du  calcaire  qui  est  sans  action  sensible 
sur  elle,  il  faut  introduire  le  calcaire  avec  les  composés  solubles 
dans  un  flacon  avec  de  l'eau  chargée  de  gaz  acide  carbonique,  puis 
fermer  hermétiquement.  Le  carbonate  de  chaux  se  dissout  par  l'in- 


PHÉINOMÈNES    (îÉNKHAUX.  159 

termédiairc  du  gaz  acide  carbonique,  et  peut  réagir  alors  lentement 
sur  les  composés  dissous  dans  l'eau  gazeuse.  Si  l'on  opère,  par 
exemple,  avec  une  solution  de  phosphate  d'ammoniaque  marquant 
5°  à  l'aréomètre,  on  voit  apparaître  peu  à  peu  sur  la  surface  du 
calcaire  des  cristaux  qui,  vus  au  microscope,  se  présentent  sous  la 
forme  de  prismes  droits  rhomboïdaux ,  terminés  par  des  sommets 
dièdres.  Ces  cristaux  résultent  de  la  réaction  lente  du  phosphate 
d'ammoniaque  sur  le  bicarbonate  de  chaux ,  au  fur  et  à  mesure 
qu'il  se  forme. 

On  obtient  ce  composé  dans  un  grand  état  de  pureté,  en  substi- 
tuant ,  au  morceau  de  calcaire,  du  carbonate  de  chaux  obtenu  par 
double  décomposition  et  agitant  fréquemment  le  flacon.  Au  bout 
de  douze  heures,  la  décomposition  est  complète;  l'eau  tient  en 
solution  du  carbonate  d'ammoniaque,  et  le  précipité  est  unique- 
ment l'orme  de  phosphate  neutre  de  chaux ,  ayant  pour  formule 
2CaO,  Ph50,  4H0,  puisque  l'analyse  a  donné  les  résultats  suivants  :  ' 

Résultats  théoriques.  Résultats  réels. 

2CaO.  0,354  0,340 
PhO.  0,422  0,460 
4HO.       0,224   •    0,200 

1,000       1,000 

On  voit  par  là  que  le  produit  de  la  réaction  du  phosphate  d'am- 
moniaque sur  le  carbonate  de  chaux ,  par  l'intermédiaire  du  gaz 
acide  carbonique,  est  bien  du  phosphate  neutre  de  chaux  et  du 
carbonate  d'ammoniaque  qui  reste  en  solution. 

Il  est  probable  qu'en  substituant  au  calcaire  la  dolomie,  double 
carbonate  de  chaux  et  de  magnésie,  on  obtiendrait,  indépendam- 
ment du  phosphate  de  chaux,  le  phosphate  ammoniaco-magnésien, 
également  cristallisé  (Becquerel). 

Plomb  carbonate  (PbO,  CO2).  Pour  obtenir  cristallisé  le  plomb 
carbonate,  tel  qu'on  le  trouve  dans  la  nature,  il  faut  faire  réagir  pen- 
dant plusieurs  années  sur  un  couple ,  plomb  et  platine ,  une  solu- 
tion de  double  carbonate  de  soude  et  de  cuivre.  On  obtient  le  même 
composé  en  faisant  réagir  lentement  un  sel  de  plomb,  tel  que  le 
nitrate  ou  le  chlorure  en  solution,  sur  du  calcaire  ou  sur  du  carbo- 
nate de  chaux  obtenu  par  double  décomposition ,  et  qui  se  trouvent 
par  conséquent  dans  un  grand  état  de  division . 

En  opérant  avec  du  carbonate  de  chaux  obtenu  par  précipita- 
tion et  mis  en  digestion  dans  un  flacon  avec  une  solution  de  nitrate 


160  ÉLECTRO-CHIMIE. 

de  plomb ,  puis  agitant  de  temps  à  autre,  en  quelques  jours  la 
double  décomposition  est  effectuée ,  surtout  en  ayant  l'attention 
de  mettre  le  sel  de  plomb  en  excès  :  le  carbonate  de  chaux  est 
transformé  en  carbonate  de  plomb,  et  la  solution  renferme  de 
l'azotate  de  chaux,  et,  en  outre,  la  portion  de  l'azotate  de  plomb 
qui  n'a  pas  été  décomposée. 
De  l'analyse  on  déduit  : 

Résultats  théoriques.  Résultats  réels. 

PbO 0&,836  0E,825 

CO* 0,464  0,175 

4s,000  ls,000 

En  substituant  au  carbonate  de  chaux  en  poudre  un  morceau  de 
calcaire  poreux ,  état  moléculaire  très-favorable  aux  réactions  dé- 
crites, les  mêmes  effets  sont  produits;  mais,  au  lieu  d'un  précipité 
cristallin,  il  se  dépose  lentement  sur  la  surface  du  calcaire  des 
cristaux  en  prismes  rhomboïdaux  droits  ou  en  prismes  à  six  faces, 
ayant  une  apparence  régulière,  ou  bien  encore  en  prismes  à  six 
pans  terminés  par  des  pointements. 

D'autres  sels  solubles  de  plomb  se  comportent  probablement 
comme  le  nitrate  et  le  chlorure. 

Il  y  a  ici  double  décomposition  lente,  avec  cristallisation  et 
accroissement  de  cristaux,  effets  qui  doivent  être  pris  en  considé- 
ration dans  les  recherches  relatives  à  la  formation  des  substances 
minérales  dues  à  des  actions  lentes  par  voie  humide.  D'autres  exem- 
ples mettront  mieux  en  évidence  encore  ce  mode  particulier  de 
double  décomposition  (Becquerel). 

Cuivre  carbonate  bibasigue  (malachite).  (CuO)2,  CO%  2HO.  Les 
doubles  décompositions  et  décompositions  successives  permettent 
de  former  ce  composé. 

On  prend  un  tube  en  U ,  préparé  avec  de  l'argile  ;  on  verse  dans 
une  des  branches  une  solution  de  bicarbonate  de  soude,  dans  l'au- 
tre une  solution  de  sulfate  de  cuivre,  et  on  plonge  dans  chacune 
d'elles  le  bout  d'une  lame  de  cuivre  recourbée.  Le  bout  qui  plonge 
dans  la  solution  de  bicarbontate  étant  attaqué  par  celle-ci,  il  en 
résulte  un  courant  électrique  d'une  intensité  suffisante  pour  décom- 
poser le  sulfate  ;  il  y  a  dépôt  de  cuivre  d'un  côté ,  et  de  l'autre 
formation  de  sulfate  de  soude  et  de  double  carbonate  de  cuivre  et 
de  soude  qui  cristallise.  Quand  le  bout  positif  est  recouvert  de 
cristaux  de  double  carbonate,  on  enlève  la  solution  de  bicarbonate 


l'HÉNOMÈWKS  GÉNÉRAUX.  161 

et  on  la  remplace  par  de  l'eau.  L'action  voltaïque  continuant, 
l'acide  sulfurique  et  l'oxygène  qui  arrivent  sur  le  bout  positif  dé- 
composent le  double  carbonate,  et  il  se  forme  du  sulfate  de  potasse, 
en  même  temps  que  l'acide  carbonique,  à  l'état  naissant,  se  combine 
avec  l'oxyde  de  cuivre  ;  cette  réaction  donne  lieu  à  du  carbonate 
de  cuivre  qui  cristallise  en  aiguilles  avec  le  carbonate  de  cuivre 
provenant  de  la  décomposition  du  double  carbonate.  Il  faut  arrêter 
Faction  assez  à  temps  pour  que  l'acide  sulfurique,  après  avoir 
saturé  la  potasse,  ne  réagisse  pas  sur  le  carbonate  de  cuivre.  Passons 
à  un  autre  mode  de  formation  : 

.  Si  l'on  plonge  un  morceau  de  calcaire  grossier,  poreux,  dans  une 
solution  d'azotate  de  cuivre,  l'azotate  réagit  sur  le  carbonate  de 
chaux;  il  se  dégage  du  gaz  acide  carbonique  en  même  temps  qu'il 
se  forme  de  l'azotate  de  chaux  qui  se  dissout,  et  du  sous-azotate  de 
cuivre  insoluble  qui  se  dépose  en  cristaux  aciculaires  sur  la  surface 
du  calcaire.  La  réaction  s'étend  peu  à  peu  de  l'extérieur  à  l'inté- 
rieur, par  un  effet  d'imbibition ,  et  ne  s'arrête  que,  lorsque  le  sous- 
azotate  formé  obstruant  tellement  les  interstices  moléculaires ,  l'ac- 
tion capillaire  n'a  plus  lieu.  Nous  ajouterons  que ,  si  l'on  plonge 
dans  une  solution  de  bicarbonate  alcalin  un  peu  étendue  le  mor- 
ceau de  calcaire  recouvert  de  cristaux  de  sous-azotate  de  cuivre,  il 
se  forme,  quand  l'action  est  prolongée,  un  double  carbonate  alcalin 
et  de  cuivre  d'une  couleur  bleu  clair.  Vient-on  à  plonger  ce  nouveau 
produit  dans  une  solution  de  sulfate  de  cuivre,  celle-ci  réagit  sur 
le  double  carbonate,  le  décompose,  et  il  en  résulte  un  carbonate 
bibasique  de  cuivre,  ayant  pour  formule  2CuO,  CO2,  2HO,  qui  est 
celle  de  la  malachite. 

Pour  analyser  tous  les  effets  produits ,  on  a  procédé  comme  il 
suit  :  5  grammes  de  carbonate  de  chaux  obtenu  par  double  dé- 
composition ont  été  mis  en  digestion  avec  une  solution  d'azotate  de 
cuivre  en  excès  et  concentrée  ;  il  s'est  dégagé  du  gaz  acide  carbo- 
nique, en  même  temps  qu'il  s'est  déposé  un  précipité  vert  clair.  En 
agitant  de  temps  à  autre  le  flacon  pour  renouveler  les  surfaces,  on 
a  changé  tout  le  carbonate  de  chaux  en  sous-azotate  de  cuivre,  ayant 
pour  formule  4GuO,  AzO5,  3HO. 

Cet  azotate  basique  a  été  mis  en  digestion  avec  une  solution  de 
bicarbonate  de  soude  marquant  5°  à  l'aréomètre.  En  agitant,  on  a 
fini  par  obtenir  un  précipité  d'un  vert  un  peu  moins  foncé  que  celui 
de  l'azotate  basique ,  et  qui  n'est  autre  que  le  carbonate  bibasique 
de  cuivre  (malachite).  L'analyse  adonné  effectivement  des  résultats 

T.  II.  11 


162  ÉLECTBO-CHIMIE. 

conformes  à  la  formule  2CuO,  CO2,  2Ho,  sauf  2  ou  3  pour  cent  de 
carbonate  de  soude  que  les  lavages  n'avaient  pu  enlever. 

Il  est  donc  inutile,  d'après  cela,  de  mettre  de  nouveau  ce 
composé  en  digestion  avec  une  solution  de  sulfate  de  cuivre  pour 
obtenir  la  malachite,  puisqu'on  la  produit  immédiatement,  celle-ci 
résultant  de  la  réaction  immédiate  du  bicarbonate  alcalin  sur  le 
sous-azotate  de  cuivre.  En  effet,  en  supprimant  les  équivalents 
d'eau,  on  a  4CuO,  AzO5  -fNaO,  2C02  =  2  [2CuO,  CO2]  4-  NaO  AzO5. 
Ainsi,  en  combinant  un  équivalent  d'azotate  bibasique  de  cuivre  et 
un  équivalent  de  bicarbonate  de  soude ,  il  se  forme  deux  équiva- 
lents de  carbonate  bibasique  de  cuivre  et  un  équivalent  d'azotate 
de  soude.  On  n'obtient  ce  résultat  qu'autant  que  le  contact  du  cal- 
caire recouvert  de  cristaux  d'azotate  de  cuivre  avec  le  carbonate 
n'est  pas  prolongé. 

Dans  les  doubles  décompositions  dont  nous  venons  de  parler,  il 
se  produit  un  effet  remarquable  que  nous  devons  mentionner  : 
l'azotate  basique  obtenu  avec  le  carbonate  de  chaux  provenant 
d'une  double  décomposition  consiste  en  une  poudre  cristalline, 
dont  la  constitution  physique  ne  paraît  pas  avoir  changé  après  sa 
transformation  en  carbonate  bibasique  de  cuivre.  Ainsi ,  dans  la 
substitution  de  deux  équivalents  d'acide  carbonique  à  la  place  d'un 
équivalent  d'acide  azotique ,  et  vice  versa ,  le  composé  solide  cris- 
tallisé reste  tel  pendant  et  après  la  substitution ,  sans  être  dissous 
préalablement.  Ce  mode  de  double  décomposition  doit  se  présenter 
fréquemment  dans  la  nature ,  quand  des  eaux  minérales  ou  autres 
chargées  de  divers  composés  sont  en  contact  avec  des  roches  ou 
des  substances  minérales  d'une  certaine  nature.  N'est-ce  pas  là 
une  véritable  épigénie  dont  nous  trouvons  tant  d'exemples  dans 
diverses  formations  terrestres?  En  étudiant  avec  soin  les  effets 
chimiques  produits  au  contact  des  solides  et  des  liquides,  on 
parviendra  probablement  à  expliquer  la  formation  d'un  grand 
nombre  de  composés  secondaires  ayant  une  origine  aqueuse. 

Dans  l'expérience  précédente,  on  a  employé  du  carbonate  de 
chaux  obtenu  par  voie  de  double  décomposition,  par  conséquent 
dans  un  grand  état  de  division,  afin  d'opérer  complètement  la 
double  décomposition,  et  d'obtenir  des  produits  purs  pouvant  être 
analysés;  mais  si  l'on  opère  avec  un  morceau  de  calcaire  poreux 
et  une  solution  d'azotate  de  cuivre  marquant  12  à  15°  à  l'aréo- 
mètre, on  obtient  dans  l'espace  de  huit  ou  quinze  jours  un  sous- 
azotate  qui  adhère  fortement  à  la  surface  du  calcaire ,  et  pénètre 


PHÉNOMÈNES    GÉNÉRAUX.  163 

dans  l'intérieur  à  une  profondeur  d'autant  plus  grande  que  le  cal- 
caire est  plus  poreux  et  que  l'immersion  dure  depuis  plus  long- 
temps. Sur  un  échantillon  mis  en  expérience  pendant  plusieurs 
mois ,  la  réaction  était  appréciable  à  un  millimètre  environ  de  la 
surface.  11  est  probable  que ,  sous  une  forte  pression ,  et  à  une  tem- 
pérature un  peu  élevée,  l'effet  serait  plus  marqué,  et  que  l'on 
transformerait  des  morceaux  de  calcaire  très-poreux  d'une  certaine 
épaisseur,  tels  que  des  morceaux  de  craie,  en  sous-azotate  de  cuivre. 

Si  l'on  place  maintenant  le  calcaire  recouvert  de  sous-azotate 
dans  une  solution  de  bicarbonate  de  soude  marquant  5°  à  l'aréo- 
mètre, quelques  heures  après  on  commence  à  s'apercevoir  que 
les  cristaux ,  ou  plutôt  les  tubercules  composés  de  cristaux  acicu- 
laires,  prennent  peu  à  peu  une  teinte  bleue,  laquelle  passe  au 
vert  foncé  de  la  malachite.  Lorsque  l'action  s'est  prolongée  au  delà 
du  terme  où  la  formation  de  la  malachite  est  terminée,  alors  celle- 
ci  est  elle-même  attaquée  par  la  solution  de  bicarbonate  de  soude,  et 
il  se  produit  un  double  carbonate  de  soude  et  cuivre,  d'une  couleur 
bleu  céleste ,  lequel  cristallise  en  très-petits  cristaux  brillants  qui 
adhèrent  au  calcaire.  On  transforme  ce  double  carbonate  en  malachite, 
par  une  nouvelle  immersion  dans  la  dissolution  d'azotate  de  cuivre. 

La  couleur  bleue  qui  commence  à  se  manifester  quelque  temps 
après  l'immersion  du  calcaire  recouvert  de  sous-azotate  de  cuivre 
ne  serait-elle  pas  due  à  la  formation  du  carbonate  sesquibasique 
hydraté  de  cuivre  3CuO,  2C.02,  HO,  qui  précéderait  celle  du  car- 
bonate de  cuivre  bibasique?  Ce  qui  porterait  à  le  faire  croire,  c'est 
que  la  solution  alcaline  se  colore  en  bleu  en  même  temps  que  les 
cristaux  prennent  une  teinte  vert  foncé,  preuve  que  le  changement 
de  couleur  est  dû  à  une  perte  de  cuivre. 

La  malachite  se  présente  sous  la  forme  de  petites  tubercules  soyeux, 
comme  on  la  trouve  fréquemment  dans  la  nature,  et  ayant  peu  de  du- 
reté, à  raison  même  de  son  état  moléculaire.  Peut-être  parviendrait- 
on  à  lui  en  donner  davantage  en  opérant  avec  des  actions  plus  lentes. 
La  malachite  ainsi  formée  n'éprouve  aucun  changement  à  l'air. 

Pendant  là  transformation  du  carbonate  bibasique  de  cuivre 
(malachite)  en  double  carbonate ,  il  se  manifeste  un  phénomène  que 
le  temps  n'a  pas  permis  d'analyser,  et  que  l'on  doit  indiquer,  à 
raison  de  l'effet  remarquable  qu'il  produit  et  de  l'intérêt  qu'il  peut 
avoir  pour  la  chimie  :  pendant  la  formation  du  double  carbonate , 
on  voit  surgir  de  l'intérieur  du  calcaire  des  traînées  de  carbonate 
de  chaux,  ayant  un  grain  cristallin.,  d'un  beau  blanc  mat.  Ces 

11. 


164  ELECTH0-CH1M1E. 

traînées,  de  1  à  2  centimètres  de  longueur,  sont  contournées,  se 
terminent  en  pointes,  et  semblent  avoir  été  produites  par  le  passage 
du  nitrate  de  chaux  dissout  résultant  de  la  réaction  du  nitrate  de 
cuivre  sur  le  bicarbonate  de  soude  ambiant  :  la  dissolution  de 
nitrate  de  chaux  renfermée  dans  les  pores  du  calcaire  s'en  échap- 
perait donc  peu  à  peu  par  des  ouvertures  capillaires  situées  à  la 
surface  ;  en  réagissant  sur  le  bicarbonate,  il  en  résulterait  des  traî- 
nées tuberculeuses  de  carbonate  de  chaux. 

Il  est  indispensable  de  prendre  certaines  précautions  pour  enlever 
de  la  surface  du  calcaire  les  produits  secondaires  qui  se  forment 
quelquefois ,  lesquels  masqueraient  en  partie  ou  en  totalité  la  ma- 
lachite. Lorsque  le  calcaire  a  séjourné  longtemps  dans  la  solution 
d'azotate  de  cuivre,  il  est  pénétré  d'azotate  de  chaux,  résultant  de  la 
réaction  de  l'azotate  de  cuivre  sur  le  carbonate  de  chaux  ;  il  faut 
alors  l'enlever  par  un  lavage  prolongé  et  continu  :  sans  cette 
précaution,  il  se  transformerait  en  carbonate  de  chaux  en  sortant  du 
calcaire,  aussitôt  qu'il  serait  en  contact  avec  le  bicarbonate  alcalin, 
et  ce  carbonate  se  déposerait  avec  adhérence,  soit  sur  la  surface  de 
la  malachite,  soit  entre  les  tubercules  qui  la  constituent.  De  même, 
quand  la  malachite  est  formée,  il  faut  enlever,  par  des  lavages,  le 
bicarbonate  alcalin  absorbé ,  lequel  donnerait  naissance  à  des  effio- 
rescences  après  Pévaporation  de  l'eau  qui  le  tenait  en  solution. 

Il  est  nécessaire,  en  outre,  que  l'azotate  de  cuivre  ne  renferme 
pas  de  sulfate  de  cuivre,  qui  se  changerait  au  contact  du  calcaire  en 
sulfate  basique  de  cuivre  et  en  sulfate  de  chaux,  lesquels  cristallise- 
raient en  même  temps  que  le  sous-azotate  de  cuivre.  A  la  vérité,  le 
sulfate  de  chaux,  au  contact  du  bicarbonate  alcalin,  se  transforme- 
rait en  sulfate  de  soude  et  en  carbonate  de  chaux  qui  cristalliserait 
dans  le  système  rhomboïdal,  comme  on  le  verra  plus  loin,  ou 
dans  le  système  prismatique  rectangulaire;  on  aurait  alors  une 
multitude  de  petites  facettes  blanches,  brillantes,  qui  nuiraient  à 
l'aspect  de  la  malachite;  dans  ce  cas,  il  faudrait  appliquer  sur  la 
surface  un  vernis,  afin  de  donner  à  la  malachite  une  teinte  uniforme. 
On  peut,  du  reste,  enlever  le  calcaire  en  remettant  le  tout  dans 
une  solution  d'azotate  de  cuivre  ,  aussi  pure  que  possible  ,  qui  dé- 
composerait le  carbonate  en  azotate  de  chaux  et  en  sous-azotate  de 
cuivre.  On  voit  par  là  le  parti  que  l'on  peut  tirer  des  décomposi- 
tions et  transformations  successives  pour  former  des  composés  en 
vertu  d'actions  lentes. 
La  malachite  obtenue  par  le  procédé  que  nous  venons  de  décrire 


PHÉNOMÈNES  GÉNÉRAUX.  105 

est  terne  quand  le  calcaire  sur  lequel  elle  est  déposée  est  parfaite- 
ment sec  :  pour  lui  donner  de  l'éclat,  ne  pouvant  la  polir  à  la  ma- 
nière de  la  malachite  naturelle ,  attendu  qu'elle  n'a  pas  la  dureté  de 
cette  dernière,  il  faut  appliquer  sur  la  surface  un  vernis  à  la  gomme 
laque,  puis  polir  légèrement  et  successivement  avec  la  ponce  et  le 
tripoli,  ou  mieux  encore  avec  le  tampon. 

La  malachite  ainsi  préparée  a  une  belle  teinte  vert  foncé  sem- 
blable à  celle  de  la  malachite  naturelle ,  et  présente  çà  et  là  des 
différences  dans  la  nuance.  A  la  vérité  elle  est  privée  de  ces  belles 
zones  concentriques  ondulées  de  teintes  vertes  variables  qui  donnent 
tant  de  prix  à  ce  minéral  ;  mais  il  peut  se  faire  que  l'on  parvienne 
à  les  obtenir  en  opérant  avec  de  l'albâtre  calcaire  à  couches  con- 
centriques et  différemment  nuancées. 

Nous  ferons  remarquer  enfin  que,  si  le  calcaire  est  ferrugineux, 
alumineux  ou  siliceux ,  pendant  la  réaction  de  l'azotate  de  cuivre,  le 
fer,  l'alumine  et  la  silice ,  ne  contribuant  en  rien  à  cette  réaction, 
sont  séparés  du  carbonate  de  chaux  qui  est  décomposé  et  sont  enle- 
vés par  le  lavage,  en  sorte  que  leur  place  est  marquée  par  de  peti- 
tes cavités  plus  ou  moins  profondes.  Nous  ne  devons  pas  oublier  non 
plus  de  rappeler  qu'il  sort  souvent  de  l'intérieur  du  calcaire,  quand 
il  n'a  pas  été  suffisamment  lavé,  du  nitrate  de  chaux  non  décom- 
posé par  le  bicarbonate  de  soude  et  qui  cristallise  sur  la  surface 
(Becquerel). 

Cuivre  sous-sulfaté  (brochantite) .  Ce  minéral  peut  être  reproduit 
avec  la  plus  grande  facilité  et  avec  l'aspect  propre  aux  échan- 
tillons naturels  ;  il  suffit,  pour  cela  de  plonger,  pendant  plusieurs 
mois,  un  morceau  de  calcaire  poreux  dans  une  solution  saturée  de 
sulfate  de  cuivre.  La  double  décomposition  s'opère  peu  à  peu,  et 
il  se  dépose  sur  la  surface  du  calcaire  de  petits  tubercules  cristal- 
lins de  couleur  vert  clair  et  un  grand  nombre  de  cristaux  de  sulfate 
de  chaux;  la  présence  de  ces  derniers  ne  contribue  pas  peu  à  leur 
donner  de  la  ressemblance  avec  le  même  produit  minéral,  qui  se 
forme  probablement  dans  la  même  circonstance. 

En  combinant  la  formule  du  sulfate  de  cuivre,  GuO,  SO3,  avec 
celle  du  carbonate  de  chaux,  CaO,  CO%  on  peut  obtenir  un  des  com- 
posés suivants,  en  faisant  abstraction  des  équivalents  d'eau  : 

3GuO,  SO3. 
4CuO,  SO3. 
5CuO,  SO3. 


166  KLECTBO-CHTMIE. 

La  présence  de  la  chaux  sulfatée  ne  nous  ayant  pas  permis  de 
faire  l'analyse ,  nous  ne  pouvons  savoir  à  laquelle  de  ces  combinai- 
sons appartient  celle  que  l'on  a  obtenue. 

On  transforme  également  le  cuivre  sous-sulfaté  en  cuivre  car- 
bonate bibasique  (malachite),  en  le  mettant  en  contact  pendant 
plusieurs  jours  avec  une  solution  de  bicarbonate  de  soude;  mais 
comme  le  cuivre  sous-sulfaté  est  accompagné  de  cristaux  de  chaux 
sulfatée,  ces  derniers  se  changent  en  chaux  carbonatée  dans  le 
bain  alcalin ,  de  sorte  qu'il  faut  une  nouvelle  immersion  dans  une 
solution  d'azotate  de  cuivre  pour  décomposer  la  chaux  carbo- 
natée (Becquerel). 

Effets  chimiques  résultant  de  la  réaction  des  solutions  alcalines  sur 
la  chaux  sulfatée  (CaO,  SO3).  Spath  calcaire  et  arragonite  (CaO, 
GO2).  Pour  obtenir  la  chaux  carbonatée  (CaO,  CO2)  cristallisée  en 
rhomboèdres  de  la  forme  primitive,  il  faut  faire  réagir  lentement  une 
solution  de  bicarbonate  de  soude  à  faible  degré  (2°  aréométriques) 
sur  des  lames  4e  chaux  sulfatée  (gypse  de  Montmartre).  Des  lames 
plus  ou  moins  épaisses  de  gypse  se  détachent  et  sont  transformées  en 
petites  masses  faiblement  agrégées  de  rhomboèdres  primitifs;  mais 
rien  n'est  plus  simple  que  de  passer  du  système  rhomboïdal  au  sys- 
tème prismatique  rectangulaire,  auquel  appartient  l'arragonite  ;  il 
suffit  de  changer  la  densité  de  la  solution.  M.  G.  Rose  avait  déjà 
annoncé  qu'en  maintenant  à  une  température  élevée  une  dissolution 
de  bicarbonate  de  chaux ,  il  se  déposait  des  cristaux  d'arragonite  ; 
une  différence  de  température  détermine  donc  le  carbonate  de  chaux 
à  cristalliser  dans  l'un  ou  l'autre  système  :  le  même  effet  se  produit 
au  contact  du  gypse  et  de  la  solution  de  bicarbonate  de  soude, 
quand  celle-ci  marque  au  moins  5°  à  l'aréomètre.  Dans  l'espace  d'un 
mois  ou  deux,  une  lame  de  gypse  de  3  ou  A  millimètres  d'épaisseur 
est  transformée  en  masse  faiblement  agrégée  de  cristaux  d'arrago- 
nite, dont  quelques-uns  ont  environ  un  quart  de  millimètre  de 
côté.  Ces  cristaux  paraissent  être  formés  de  la  réunion  de  plusieurs 
autres  représentant  la  forme  primitive  avec  des  modifications, 
c'est-à-dire  que  chacun  d'eux  offre  la  forme  de  cristaux  en  pris- 
mes à  six  pans,  surmontés  d'un  biseau  avec  plusieurs  faces  addi- 
tionnelles. 

La  formule  du  bicarbonate  combinée  avec  celle  du  sulfate  de 
chaux  conduit  au  surplus  à  la  formule  CaO,  CO2. 

CaO,  S03  +  NaO,  2C02  ==  NaO  SO3  +  CaO,  CO2  -1-CO2.  Or,  CO2  se 
dégageant ,  il  reste  les  composés  représentés  par  les  deux  premiers 


PHÉNOMÈNES    GÉNÉRAUX.  t(J7 

termes  du  second  membre  de  l'équation,  c'est-à-dire  du  sulfate  de 
soude  et  du  carbonate  de  chaux. 

Il  n'est  pas  étonnant,  d'après  ce  qui  précède,  que  l'arragonite  se 
trouve  dans  les  terrains  gypseux  salifères  de  l'Espagne,  des  Lan- 
des, des  Pyrénées,  de  Salsbourg,  de  Sicile,  etc.,  terrains  dans 
lesquels  ont  pu  se  rencontrer  quelques-unes  des  conditions  qui  pré- 
sident à  sa  formation. 

En  substituant  à  la  solution  de  bicarbonate  de  soude  une  solu- 
tion de  potasse  marquant  10°  environ,  et  laissant  le  flacon  ouvert, 
la  réaction  s'opère  lentement  par  l'intermédiaire  du  carbonate  qui 
se  forme  peu  à  peu  aux  dépens  du  gaz  acide  carbonique  enlevé  à 
l'air;  tout  le  sulfate  de  chaux  est  décomposé,  et  transformé  en 
chaux  carbonatée  à  l'état  cristallin  et  d'un  beau  blanc  mat.  Des 
lames  de  gypse  de  5  à  G  millimètres  d'épaisseur  éprouvent  ce  chan- 
gement dans  l'espace  de  quelques  mois  (Becquerel). 

Formation  de  divers  composés.  Phosphates ,  arséniates ,  etc. 
Étendons  maintenant  ce  mode  de  formation  à  celle  d'autres  sub- 
stances ,  afin  de  montrer  la  fécondité  du  principe  qui  vient  d'être 
exposé. 

Si  l'on  met  un  morceau  de  calcaire  recouvert  de  sous-nitrate  de 
cuivre  préparé  comme  il  a  été  dit  précédemment,  dans  une  solu- 
tion saturée  de  phosphate  d'ammoniaque,  on  ne  tarde  pas  à  s'aper- 
cevoir que  ce  sous-sel  est  décomposé,  et  qu'il  se  dépose  à  la  sur- 
face du  calcaire  çà  et  là  une  multitude  de  cristaux  incolores, 
formant  des  houppes  radiées,  tandis  que  la  couleur  verte  du  sous- 
nitrate  devient  bleuâtre.  Si  l'on  examine  la  nature  des  produits,  on 
trouve  que  les  houppes  cristallines,  soyeuses,  sont  du  phosphate 
de  chaux ,  et  les  cristaux  bleuâtres ,  un  double  phosphate  de  cuivre 
et  d'ammoniaque.  La  théorie  des  effets  produits  est  facile  à  expo- 
ser :  le  sous-nitrate  est  soluble  dans  le  phosphate  d'ammoniaque , 
ou  du  moins  s'il  ne  l'est  pas ,  il  y  a  toujours  réaction  du  sous-ni- 
trate sur  le  phosphate;  il  se  produit  du  nitrate  d'ammoniaque  et 
du  phosphate  de  cuivre,  lequel,  étant  à  l'état  naissant,  se  combine 
avec  le  phosphate  d'ammoniaque,  d'où  résulte  le  double  phosphate. 
Quant  à  la  formation  du  phosphate  de  chaux,  elle  ne  peut  provenir 
que  de  la  réaction  du  nitrate  de  chaux  sur  une  partie  du  phosphate 
d'ammoniaque ,  laquelle  donne  lieu  à  une  double  décomposition , 
comme  pour  le  nitrate  de  cuivre. 

Mais,  pour  donner  la  théorie  atomique  de  ces  phénomènes,  il 
faudrait  connaître  la  composition  exacte  des  produits  formés .,  et 


168  ÉLECTBO-CHIMIE. 

savoir,  par  exemple,  quel  est  le  phosphate  de  chaux  et  le  phosphate 
de  cuivre  produits. 

Avec  l'arséniate  d'ammoniaque,  on  a  des  effets  analogues,  c'est- 
à-dire  qu'il  y  a  formation  d'un  double  arséniate  de  cuivre  et  d'am- 
moniaque qui  cristallise  en  jolis  cristaux  limpides,  de  plusieurs 
millimètres  de  longueur,  appartenant  à  des  prismes  obliques  à  base 
trièdre ,  qui  deviennent  opaques  au  contact  de  l'air.  Leur  surface 
se  recouvre  de  petits  filaments  soyeux.  En  exposant  à  de  nouvelles 
réactions  ce  double  arséniate,  on  peut  obtenir  l'arséniate  de  chaux 
cristallisé.  Ces  exemples  suffisent  pour  montrer  le  parti  que  l'on 
peut  tirer  du  procédé  des  doubles  décompositions  pour  produire 
divers  procédés  analogues  à  ceux  que  l'on  trouve  dans  la  nature. 

Les  faits  qui  viennent  d'être  exposés  mettent  bien  en  évidence 
le  mode  d'action  des  doubles  décompositions  qui  s'opèrent  au  con- 
tact des  corps  solides,  et  des  dissolutions  sur  lesquelles  ils  réagis- 
sent très-lentement.  Dans  ces  réactions ,  quelquefois  il  arrive  qu'il 
y  a  simplement  échange  d'éléments  électro-négatifs,  une  véritable 
substitution ,  sans  que  les  corps  perdent  leur  état  solide ,  et  comme 
la  nature,  du  reste,  nous  en  offre  un  si  grand  nombre  d'exemples  ; 
d'autres  fois ,  et  c'est  le  cas  le  plus  fréquent,  il  y  a  changement 
dans  la  cristallisation.  Il  doit  se  produire  des  effets  de  ce  genre 
lorsque  des  eaux  minérales  ou  des  eaux  chargées  de  divers  compo- 
sés métalliques  coulent  sur  des  terrains  calcaires  ou  sur  des  roches 
qu'elles  attaquent  faiblement,  effets  qui  servent  à  nous  révéler  le 
mode  d'action  des  forces  en  vertu  desquelles  s'opèrent  ces  pseudo- 
morphoses ,  ces  transformations  si  fréquentes  d'un  composé  en  un 
autre,  sans  que  la  forme  soit  changée  (Becquerel). 


CHAPITRE  V. 

Actions  lentes  dans  le  sein  de  la  terre. 


Conductibilité,  électrique  terrestre.  L'existence  des  courants 
électriques  dans  divers  terrains ,  se  rattache  à  une  question  fonda- 
mentale ,  à  celle  qui  est  relative  à  la  conductibilité  du  globe  terres- 


PHÉNOMÈNES  GÉNÉRAUX.  (69 

tre,  sans  laquelle  l'électricité  ne  pourrait  circuler  librement.  Pour 
se  rendre  compte  de  cette  conductibilité ,  voyons  quelles  sont  les 
causes  qui  peuvent  la  constituer. 

Considérons  en  premier  lieu  la  formation  tertiaire.  On  trouve 
d'abord  les  terrains  d'alluvion  et  diluviens  composés  de  graviers, 
de  sables,  d'argiles,  de  marnes,  tous  très-perméables  à  l'eau,  et 
pouvant  servir  par  conséquent,  par  son  intermédiaire,  à  transmet- 
tre à  de  grandes  distances  des  courants  électriques  dus  à  une  cause 
quelconque.  Au-dessous  se  montrent  les  calcaires  d'eau  douce  et 
marine  qui ,  lorsqu'ils  sont  parfaitement  compactes,  sans  fissures, 
ne  livrent  point  passage  à  l'eau,  ou  du  moins  très-difficilement, 
cas  assez  rare,  mais  dont  les  parties  inférieures,  séparées  par  des 
sables  siliceux  ou  des  marnes  argileuses,  sont  conductrices  de  l'é- 
lectricité en  raison  de  l'eau  qui  les  imprègne.  Au-dessous  se  ren- 
contrent des  lits  de  gypse,  séparés  encore  par  des  marnes  plus  ou 
moins  humides,  pouvant  servir  également  à  transmettre  les  cou- 
rants électriques  à  de  très-grandes  distances.  Au-dessous,  enfin, 
se  trouve  cette  argile  plastique  pénétrée  d'humidité,  formant  sou- 
vent des  dépôts  épais,  et  pouvant  contribuer  également  au  trans- 
port de  l'électricité. 

Dans  les  terrains  secondaires,  chacune  de  leurs  divisions  nous 
présente  des  calcaires  avec  leurs  argiles,  leurs  sables  ou  leurs  grès, 
pouvant  également  servir  à  la  transmission  des  courants  électriques. 

Dans  les  terrains  intermédiaires,  il  existe  une  série  de  couches 
alternatives  de  houille,  de  schiste,  de  grès,  de  roches  de  diverse 
nature,  quelquefois  séparées  par  de  l'argile,  et  présentant  par  con- 
séquent çà  et  là  des  parties  plus  ou  moins  perméables  à  l'eau. 

Dans  les  terrains  primitifs,  d'après  la  nature  des  roches  qui  les 
composent,  l'eau  n'y  peut  pénétrer  que  par  les  fentes  ou  fissures 
résultant  des  dislocations  qui  ont  eu  lieu  lors  des  soulèvements  et 
des  tremblements  de  terre,  ou  bien  en  vertu  de  décompositions 
successives  dues  à  l'action  de  l'eau ,  de  l'air  et  d'autres  agents  chi- 
miques. 

Quant  aux  filons,  ce  sont,  comme  on  le  sait,  des  fentes  d'une 
grande  étendue,  faites,  pour  la  plupart,  dans  les  temps  anciens, 
et  remplies  postérieurement  par  des  substances  métalliques  et  des 
composés  pierreux  appelés  gangues.  Ces  remplissages  ont  été 
effectués,  soit  par  voie  ignée  ou  de  volatilisation ,  soit  par  voie 
aqueuse  ou  de  dépôts  venus  de  la  surface  de  la  terre.  Ces  filons 
livrent  presque  toujours  passage  à  de  l'eau  renfermant -différents 


170  KLECTRO-CHTMIE. 

sels  ou  composés  provenant  de  sa  réaction  sur  les  substances 
qu'elle  rencontre,  laquelle  gêne  souvent  les  exploitants. 

On  voit  donc,  d'après  cela ,  que  l'eau  se  trouve  en  plus  ou  moins 
grande  quantité  dans  les  diverses  formations  de  la  croûte  super- 
ficielle de  notre  globe,  et  principalement  dans  les  parties  composées 
de  sables,  d'argiles,  de  roches  poreuses,  de  roches  fendillées  ou  en 
décomposition,  de  roches  enfin  perméables  à  l'eau,  en  vertu  d'ac- 
tions capillaires.  Comme  ces  terrains  s'étendent  souvent  à  de  très- 
grandes  distances,  s'il  existe  dans  la  terre  de  l'électricité  ayant  une 
tension  suffisante,  ils  peuvent  servir  à  la  transporter  au  loin,  et 
même  jusqu'aux  substances  métalliques  qui  remplissent  les  filons, 
et  dont  la  plupart  sont  conductrices  de  l'électricité. 

Gela  posé,  voyons  quelles  sont  les  expériences  qui  ont  été  faites 
pour  déterminer  le  pouvoir  conducteur  de  la  terre. 

M.  Steinheil,  qui  avait  établi ,  en  1838  ,  Une  ligne  télégraphique 
entre  l'observato;re  de  Munich  et  les  bâtiments  de  l'Académie  des 
sciences  de  cette  ville,  avait  déjà  reconnu  que  la  moitié  de  son 
circuit  télégraphique  pouvait  être  remplacée  par  la  terre.  Il  chercha 
même  à  déterminer  la  loi  suivant  laquelle  un  courant  se  disperse 
en  traversant  la  terre,  ou  des  eaux  d'une  grande  étendue. 

En  1842  et  1843,  MM.  Jacobi,  à  Saint-Pétersbourg,  et  Bain,  à 
Londres,  puis  ensuite  MM.  Wheastone  et  Gook  firent  également 
des  expériences  pour  mettre  en  évidence  la  bonne  conductibilité 
du  sol. 

M.  Matteucci ,  en  1844,  se  livra  à  une  suite  de  recherches  pour 
déterminer  la  conductibilité  de  la  terre,  desquelles  il  est  résulté  que 
la  résistance  d'un  circuit  formé  d'un  fil  métallique  et  d'une  couche 
de  terre  restait  sensiblement  la  même,  en  faisant  varier  la  longueur 
de  cette  couche  depuis  quelques  centaines  de  mètres  jusqu'à  plu- 
sieurs kilomètres.  Ce  physicien  en  tira  la  conséquence  qu'il  fallait 
désormais  employer  la  terre  pour  former  la  moitié  du  circuit  des 
appareils  télégraphiques. 

M.  Breguet,  en  1845,  démontra  sur  la  ligne  télégraphique  de 
Paris  à  Rouen,  dont  l'étendue  est  de  1 37  kilomètres ,  que  la  résis- 
tance de  la  terre  était  très-petite,  et  même  négligeable,  compara- 
tivement à  celle  d'un  conducteur  métallique  d'une  égale  lon- 
gueur. 

M.  Matteucci  reprit  alors  la  question  dans  le  but  d'obtenir  des  ré- 
sultats qui  pussent  donner  les  lois  de  la  conductibilité  de  la  terre  ;  il 
opéra  à  cet  effet  sur  un  circuit  métallique  d'une  longueur  plus  ou 


PHÉNOMÈNES  GENERAUX.  171 

moins  grande  et  dont  l'isolement  était  toujours  aussi  parfait  que  pos- 
sible. Son  fil  métallique  avait  1mill-,r>  de  diamètre,  et  était  recouvert 
d'une  couche  épaisse  de  gutta-percha.  Sa  longueur  était  de  8  kil. 
Une  des  extrémités  était  suspendue  dans  l'air,  et  l'autre  communi- 
quait avec  un  multiplicateur  très-sensible.  Il  se  servait  d'une  pile 
composée  de  8  couples  Bunsen  et  d'une  lame  de  cuivre  plongée 
dans  l'eau  de  mer  ou  celle  d'un  puits.  Dans  les  temps  ordinaires, 
l'aiguille  du  multiplicateur  n'était  pas  déviée;  il  n'en  était  plus  de 
même  après  la  pluie  et  le  contact  prolongé  du  fil  avec  l'herbe 
humide. 

En  déterminant  approximativement  le  pouvoir  conducteur  des 
différentes  matières  qui  composent  la  couche  superficielle  de  la 
terre ,  et  ayant  un  volume  limité,  ou  bien  constituant  des  couches 
de  terrains,  d'après  la  méthode  connue  (voir  tome  Ier,  page  78), 
il  a  obtenu  les  résultats  dont  nous  rapporterons  les  principaux: 

1°  L'intensité  du  courant  circulant  dans  une  couche  de  terre  qui 
fait  partie  du  sol  est  en  général  plus  grande  que  celle  que  l'on  obtient 
dans  la  même  couche  isolée. 

2°  La  différence  qui  existe  entre  la  couche  continue  et  la  même 
couche  isolée  augmente  à  mesure  que  la  longueur  devient  plus 
grande;  elle  diminue,  au  contraire,  à  mesure  que  le  pouvoir  conduc- 
teur est  meilleur. 

3°  En  augmentant  la  surface  des  électrodes,  on  diminue  beau- 
coup la  résistance  d'une  couche  terrestre  en  la  réduisant  depuis  la 
moitié  jusqu'au  ^j,  suivant  le  cas. 

4°  Les  résistances  relatives  de  différentes  terres  placées  dans  un 
canal  isolé,  ou  bien  faisant  partie  de  la  surface  de  la  terre,  entre  les 
limites  de  grandeur  de  0  à  5  mètres ,  ont  donné  les  résultats  sui- 
vants : 


172 


ELECTRO-CHTMIR. 


LONGUEUR. 

EAU 

de 

source 

dans  un 

bassin  ou 

une 
rivière. 

ARGILE 

grasse. 

ARGILE 

légère 
cultivée. 
(8  à  10 
p.  100 
d'eau.) 

ARGILE 
d'alluvion. 

SABLE. 

Couches  placées  dans 

un  canal  cylindri- 

in. 

que  de  même  sec- 

0,10 

132 

165 

de  800 

'    5000 

tion  que  les  élec- 

à 1000 

trodes. 

'  o"(J5 

59 

62 

170 

255 

1525 

Couches  faisant  par- 

0,10 

90 

76 

244 

355 

2070 

tie  de  la  surface  < 

0,50 

94 

114 

250 

400 

2660 

terrestre. 

1,40 

112 

122 

300 

450 

2785 

i  4,50 

112 

146 

327 

533 

2960 

5°  Avec  des  épaisseurs  plus  grandes,  les  effets  sont  différents  : 
la  résistance  reste  à  peu  près  constante  depuis  40  mètres  jusqu'à 
100,  200  et  même  8  kilomètres  ;  elle  va  ensuite  en  diminuant  jusqu'à 
20  et  même  77  kilomètres  d'une  quantité  qui,  quoique  très-petite, 
est  cependant  parfaitement  distincte ,  et  en  rapport  avec  l'allonge- 
ment de  la  couche. 

6°  La  résistance  d'une  couche  de  terre  de  77  kilomètres  inter- 
posée entre  de  grandes  électrodes  plongées  dans  l'eau  des  puits 
qui  terminent  le  fil  isolé ,  n'est  pas  plus  grande  que  celle  d'une 
couche  de  0m,50  de  la  même  eau  contenue  dans  un  récipient  isolé 
et  ayant  la  section  des  électrodes. 

Il  résulte  donc  de  ces  recherches  et  des  différents  résultats  obte- 
nus lors  de  la  transmission  des  signaux  sur  les  lignes  télégraphi- 
ques, que  les  lois  de  la  conductibilité  données  pour  un  conducteur 
cylindrique  isolé ,  tome  Ier,  pages  78  et  suivantes ,  ne  peuvent  pas 
s'appliquer  à  une  couche  de  terre  ;  les  lois  même  de  la  pro- 
pagation des  courants  dans  des  corps  conducteurs  de  dimensions 
quelconques,  et  indiquées  par  MM.  Kirckoff ,  Smaasen,  L.  Ridolfi, 
ne  rendent  pas  compte  des  résultats  obtenus  par  ce  motif  que  le  sol 
ne  peut  être  considéré  comme  un  conducteur  homogène. 

En  résumé,  on  doit  considérer  les  couches  terrestres  superfi- 
cielles comme  conduisant  l'électricité  à  la  manière  des  conducteurs 
ordinaires ,  et  comme  devant  cette  propriété  à  l'eau  qui  est  infiltrée 
entre  les  parties  constituantes  des  différents  terrains.  Mais,  par  cela 


PHÉNOMÈINJiS    GÉNÉ1ULX.  173 

même  que  les  eouches  sont  inégalement  humides,  elles  sont  iné- 
galement conductrices,  et  la  conductibilité  s'opère  entre  deux  élec- 
trodes placées  dans  le  sol  à  une  certaine  distance  l'une  de  l'autre 
comme  elle  s'opérerait  dans  un  liquide  inégalement  distribué  autour 
de  ces  électrodes.  Il  résulte  de  cette  conclusion  que  l'électricité  cir- 
culant de  tous  côtés  pour  franchir  la  distance  entre  les  deux  élec- 
trodes, une  couche  de  terre  d'une  certaine  épaisseur  peut  être  regar- 
dée comme  un  conducteur  d'une  section  indéfinie,  et  dès  lors  la 
résistance  est  toujours  fort  petite  par  rapport  à  celle  des  conduc- 
teurs métalliques  dont  nous  faisons  usage. 

Causes  qui  produisent  les  courants  terrestres.  Influence  de  la  na- 
ture et  de  la  température  des  terrains.  La  plupart  des  composés 
solides  qui  constituent  la  croûte  superficielle  de  notre  globe  étant 
des  corps  oxydés,  mauvais  conducteurs  de  l'électricité,  ils  ne  peu- 
vent concourir  à  la  production  des  courants  électriques  qu'en  raison 
de  la  plus  ou  moins  grande  quantité  d'eau  qui  les  humecte.  Mais 
il  n'en  est  pas  de  même  des  substances  métalliques  qui  remplissent 
les  filons  et  veinules  que  l'on  trouve  dans  un  certain  nombre  de 
localités,  et  dont  la  quantité,  il  faut  le  dire,  est  bien  minime, 
comparée  à  celle  des  roches  qui  composent  la  croûte  terrestre. 
Ces  substances  métalliques,  en  outre,  ne  forment  que  très-rare- 
ment des  conducteurs  très -étendus,  par  la  raison  qu'elles  sont 
interrompues  par  des  gangues  quartzeuses  ou  autres  non  conduc- 
trices. Néanmoins,  partout  où  ces  substances  existent,  et  lors- 
qu'elles sont  en  communication  avec  les  sources  d'électricité,  il  en 
résulte  des  courants  partiels  qui  ne  sauraient  affecter  aucune  direc- 
tion fixe,  si  ce  n'est  cependant  dans  quelques  cas  très-restreints. 
Les  filons ,  veines  et  veinules,  quand  ils  renferment  des  substances 
conductrices,  peuvent,  à  la  vérité,  établir  la  communication  élec- 
trique entre  le  bain  métallique  situé  sous  la  croûte  solide  et  les 
liquides  ou  autres  agents  venus  de  la  surface  de  la  terre  par  des 
interstices  sans  nombre  se  croisant  dans  toutes  sortes  de  directions, 
et  qui  peuvent  réagir  sur  ce  bain,  en  produisant  de  l'électricité. 
D'un  autre  côté ,  les  dissolutions  de  nature  différente ,  ou  n'ayant 
pas  la  même  température,  dégagent  aussi  de  l'électricité  dans  leur 
contact  mutuel. 

Dans  l'impossibilité  où  nous  sommes  de  reconnaître  ce  qui  se 
passe  au  contact  du  bain  métallique  et  de  la  croûte,  nous  allons 
traiter  les  deux  autres  questions. 

Mais,  par  cela  même  que  l'on  trouve  dans  la  terre  des  conduc- 


174  ÉLECTBO-CHIMIE. 

teurs  liquides  et  solides,  ainsi  que  des  causes  qui  dégagent  de  l'élec- 
tricité, comme  nous  allons  le  démontrer,  il  ne  faut  pas  en  conclure 
qu'il  existe  des  courants  électriques  circulant  à  de  grandes  distances; 
ces  courants  ne  se  manifestent,  sauf  des  cas  rares,  qu'autant  qu'il  se 
trouve  des  circuits  fermés  mixtes,  dans  lesquels  se  trouve  au  moins 
un  corps  solide  conducteur.  Toutes  les  fois  que  cette  condition  n'est 
pas  remplie,  il  n'y  a  qu'une  recomposition  tumultueuse  d'électricité. 
"Voyons  maintenant  quelles  sont  les  causes  qui  peuvent  donner  lieu 
à  un  dégagement  d'électricité  dans  la  terre,  ainsi  que  les  circon- 
stances qui  amènent  la  production  des  courants. 

Attachons-nous  d'abord  aux  argiles,  parce  qu'il  sera  facile  en- 
suite d'étendre  à  d'autres  terrains  perméables  à  l'eau  ce  que  nous 
allons  dire.  Supposons  une  vaste  étendue  de  terrain  argileux,  hu- 
mide, dont  une  partie  renferme  du  sulfate  de  chaux ,  et  dont  l'au- 
tre en  soit  privée  ;  il  est  bien  évident  que  l'eau  qui  humectera  la 
première  se  chargera  de  sulfate,  tandis  que  l'autre  en  sera  privée. 
Que  résultera-t-il  de  là  ?  L'eau  chargée  de  sulfate  de  chaux  réagira 
sur  celle  qui  n'en  renferme  pas,  de  manière  à  lui  céder  une  portion 
du  composé  qu'elle  tient  en  dissolution  ;  cette  réaction  s'opérera, 
bien  entendu ,  sur  toute  la  surface  de  contact  ;  pendant  cette  réac- 
tion, il  y  aura  un  dégagement  d'électricité  tel,  que  l'eau  saturée  ren- 
dra libre  de  l'électricité  positive,  et  l'eau,  qui  ne  l'est  pas,  de  l'élec- 
tricité négative.  Ces  deux  électricités  se  recombineront  tumultueuse- 
ment à  la  surface  de  contact ,  pour  former  de  l'électricité  naturelle, 
sans  pour  cela  qu'il  y  ait  courants  électriques.  Supposons  mainte- 
nant que  la  végétation  se  soit  développée  à  la  partie  supérieure  de 
ces  argiles  ;  des  racines  et  des  radicelles  pénétreront  dans  l'inté- 
rieur à  de  très-grandes  profondeurs,  comme  du  reste  on  en  a  fré- 
quemment des  preuves  en  examinant  ces  terrains.  Dès  l'instant  que 
la  végétation  aura  cessé,  les  racines  se  décomposeront  et  se  chan- 
geront en  matières  carbonacées  et  conductrices  de  l'électricité. 
Ces  débris  de  racines  seront  autant  de  conducteurs  qui  détermine- 
ront la  circulation  de  l'électricité  ;  mais,  comme  les  racines  et  ra- 
dicelles affectent  mille  directions  diverses,  il  s'ensuit  qu'on  aura 
une  infinité  de  petits  courants  dont  la  résultante  changera  de  direc- 
tion d'un  point  à  un  autre.  Substituons,  par  la  pensée,  aux  racines 
décomposées,  des  pyrites  qui  se  trouvent  souvent  dans  les  argiles 
ou  d'autres  substances  minérales  conductrices  apportées  par  les 
eaux  et  déposées  par  elles,  telles  que  du  peroxyde  de  manga- 
nèse, etc.  :  tous  ces  corps  rempliront  les  mêmes  fonctions  que  les 


PHÉNOMÈNES    GÉNÉRAUX.  175 

racines  décomposées,  et  donneront  lieu  également  à  une  infinité  de 
courants  électriques  se  croisant  dans  tous  les  sens  et  capables  de 
produire  des  effets  électro-chimiques. 

Dans  l'état  actuel  des  choses,  en  dehors  des  phénomènes  d'induc- 
tion ,  il  est  impossible  de  concevoir  des  courants  électriques  terres- 
tres ayant  une  autre  origine  que  celle  que  nous  venons  d'indiquer. 

Au  lieu  d'argile ,  nous  aurions  pu  prendre  toute  autre  sub- 
stance, toute  autre  roche  perméable  à  l'eau;  de  même  qu'au  lieu 
de  sulfate  de  chaux  nous  aurions  pu  admettre  que  l'eau  renfermait 
une  des  substances  dont  elle  se  charge  ordinairement  en  traversant 
les  différents  terrains.  Maintenant ,  supposons  qu'on  substitue  aux 
racines  décomposées,  aux  pyrites  ou  autres  substances  conduc- 
trices, deux  lames  de  platine  parfaitement  homogènes  et  en  rela- 
tion avec  un  multiplicateur,  et  que  l'une  de  ces  lames  soit  intro- 
duite dans  l'argile  humectée  d'une  solution  du  sulfate  de  chaux  ou 
d'une  autre  substance,  et  l'autre  dans  l'argile  qui  ne  renferme  que 
de  l'eau  pure  :  il  est  bien  évident  que  la  première  lame  s^emparera 
de  l'électricité  positive  que  dégage  le  liquide  saturé  dans  sa  réac- 
tion sur  celui  qui  ne  l'est  pas,  tandis  que  l'autre  lame  s'emparera  de 
l'électricité  négative.  De  là,  courant  électrique,  qui  manifestera 
son  action  sur  l'aiguille  aimantée  tant  que  les  lames  de  platine  ne 
seront  pas  polarisées.  Les  expériences  suivantes  mettront  ces  faits 
en  évidence  (Becquerel)  : 

Le  sel  gemme,  à  Dieuse,  comme  dans  tous  les  gisements  analo- 
gues, se  trouve  dans  les  marnes  irisées;  les  bancs  de  cette  sub- 
stance alternent  avec  des  bancs  d'argile  renfermant  plus  ou  moins 
de  sel,  ainsi  qu'une  très-petite  quantité  d'eau  plus  ou  moins  saturée 
de  ce  sel.  Nous  nous  sommes  placés  dans  une  galerie  taillée  dans 
un  banc  de  sel  gemme  ayant  environ  è  mètres  de  hauteur;  les 
parois  de  cette  galerie,  ainsi  que  le  toit,  sont  en  sel  gemme,  et 
le  sol  est  argileux;  quoique  l'air  soit  très-sec,  les  parois  et  le  sol 
renferment  néanmoins  assez  d'eau  pour  conduire  les  courants  élec- 
triques. 

Le  multiplicateur  ayant  été  établi  solidement  sur  une  planche 
posée  sur  le  sol ,  une  lame  de  platine  non  polarisée ,  en  commu- 
nication avec  l'un  des  bouts  du  fil ,  fut  appliquée  sur  l'une  des  faces 
de  la  galerie;  une  autre  lame,  également  en  relation  avec  l'autre 
bout  du  fil,  fut  introduite  dans  l'argile  du  sol,  à  une  distance  de 
55  mètres.  L'aiguille  aimantée  fut  chassée  vivement  de  sa  position 
d'équilibre,  et  alla  frapper  l'arrêt  en  se  maintenant  à  90  degrés. 


176  ÉLECTKO-CHIMtE. 

Le  sens  de  la  déviation  était  tel ,  que  la  lame  en  contact  avec  le 
sel  gemme  prit  l'électricité  positive,  comme  il  était  facile  de  le  con- 
cevoir. 

Une  des  lames  fut  appliquée  sur  le  sol.  l'autre  placée  à  une 
distance  de  77  mètres  également  sur  le  sol;  on  versa  une  petite 
quantité  d'eau  saturée  de  sel  sur  la  partie  même  où  était  posée  la 
seconde  lame.  Le  courant,  à  l'instant  où  le  circuit  fut  fermé ,  fut 
si  intense,  que  l'aiguille  fut  chassée  avec  une  grande  force  contre 
l'arrêt,  et  continua  à  être  agitée.  Sa  direction  était  dans  le  même 
sens  que  précédemment ,  c'est-à-dire  que  la  lame  en  contact  avec 
l'argile  humectée  d'eau  saturée  avait  pris  de  l'électricité  positive. 
L'expérience  fut  répétée  avec  le  même  succès  en  plaçant  les  lames 
à  une  distance  de  150  et  même  200  mètres.  On  ne  doute  pas  qu'à 
des  distances  beaucoup  plus  considérables  les  résultats  n'eussent 
été  les  mêmes. 

Une  autre  fois,  chaque  lame  fut  tenue  entre  les  doigts  légèrement 
humectés  d'eau,  par  une  personne  placée  précisément  à  l'endroit 
même  où  se  trouvait  cette  lame  dans  l'expérience  précédente.  Les 
résultats  furent  semblables ,  à  l'intensité  près.  Dans  ce  cas,  les 
corps  des  deux  observateurs  servaient  de  conducteurs  à  l'électricité 
dégagée  dans  la  réaction  de  la  dissolution  saturée  sur  celle  qui  ne 
l'était  pas.  Or,  comme  le  corps  humain  est  mauvais  conducteur,  il 
fallait  dans  cette  circonstance  que  la  tension  de  l'électricité  fût 
assez  forte  pour  vaincre  la  résistance  qu'il  lui  présentait. 

Les  lames  furent  placées  ensuite  de  telle  manière  que  les 
résultats  devaient  être  encore  plus  frappants  que  dans  les  expé- 
riences précédentes.  L'une  d'elles  fut  placée  sur  le  sel  gemme, 
l'autre  à  130  mètres  de  distance  dans  le  sol  en  dehors  de  lamine, 
le  fil  conducteur  traversant  le  puits.  De  cette  manière ,  la  première 
lame  se  trouvait  en  contact  avec  de  l'eau  saturée  de  sel,  tandis 
que  l'autre  était  en  contact  avec  de  l'eau  qui  n'en  renfermait  pas 
sensiblement  ;  l'aiguille  fut  encore  chassée  avec  violence  dans  un 
sens  annonçant  que  les  effets  électriques  produits  étaient  dus  à  la 
réaction  de  la  dissolution  saturée  sur  l'eau  qui  humectait  la  terre 
végétale  à  la  surface  du  sol;  cette  réaction  s'opérait  de  proche  en 
proche  au  moyen  de  l'eau,  humectant  les  argiles  et  les  bancs  de  sel 
gemme  intermédiaires.  Tout  le  terrain  entre  le  sol  et  le  grand  banc 
de  sel  gemme  est  composé,  comme  on  l'a  déjà  dit,  découches  alter- 
natives de  bancs  de  sel  gemme  et  d'argile.  Cette  expérience  et  les 
précédentes  démontrent  donc ,  de  la  manière  la  plus  évidente ,  que 


PHENOMENES  GENERAUX.  177 

les  effets  électriques  obtenus  provenaient  d'une  réaction  chimique 
dont  la  nature  était  bien  déterminée,  et  pouvaient  être  transmises 
à  de  grandes  distances.  Mais,  sans  l'emploi  de  lames  de  platine  pour 
former  un  circuit  fermé,  il  n'y  aurait  pas  eu  de  courants  élec- 
triques ,  à  moins  qu'il  ne  se  fût  trouvé  dans  les  argiles  des  corps 
conducteurs  de  l'électricité  semblables  à  ceux  qui  ont  déjà  été 
mentionnés.  Les  faits  observés  dans  cette  série  d'expériences  confir- 
ment complètement  nos  vues  théoriques  sur  l'existence  de  courants 
électriques  terrestres  dus  à  la  réaction  l'un  sur  l'autre  de  deux  li- 
quides n'ayant  pas  la  même  composition. 

Les  masses  de  sel  gemme  en  contact  avec  les  couches  d'argile 
humectées  d'eau,  ayant  une  vaste  étendue,  et  étant  de  bons  con- 
ducteurs, du  moins  superficiellement  les  premières,  il  n'est  pas  éton- 
nant que  ces  masses  et  ces  couches,  en  réagissant  les  unes  sur  les 
autres ,  fournissent  aux  deux  lames  de  platine  une  quantité  consi- 
dérable d'électricité.  Le  courant  qui  en  résulte  même  a  assez  d'in- 
tensité pour  opérer  des  décompositions  électro-chimiques  :  en  effet, 
deux  lames  de  platine  furent  placées  à  une  distance  d'environ 
80  mètres,  l'une  dans  le  sol  de  la  galerie,  l'autre  appliquée  avec 
pression  sur  l'une  des  parois  latérales.  A  chacune  d'elles  était  fixé 
un  fil  de  platine,  auquel  était  attaché  un  fil  de  cuivre  terminé  par  un 
autre  fil  de  platine.  Ces  précautions  avaient  été  prises  pour  que  l'eau 
salée  qui  humectait  la  lame  n'attaquât  pas  le  fil  de  cuivre  ;  on  avait 
eu  égard  à  cette  même  préaution  dans  les  expériences  précédentes. 
Les  deux  extrémités  libres  des  deux  fils  de  platine  furent  placées  sur 
une  bande  de  papier  préparé  avec  l'amidon,  et  humecté  d'une  solu- 
tion d'iodure  de  potassium  ;  la  présence  de  l'iode  ne  tarda  pas  à  se 
faire  remarquer  autour  du  fil  formant  le  pôle  positif.  La  tension  de 
l'électricité  était  donc  suffisante  pour  opérer  une  décomposition  chi- 
mique. 

Les  expériences  faites  dans  les  salines  de  Dieuze  ont  été  répétées 
sur  la  mer  de  glace  de  Montanvert,  au-dessus  de  la  vallée  de  Cha- 
mouny ,  en  suivant  exactement  les  mêmes  indications  et  avec  le 
même  multiplicateur  et  les  lames  et  les  fils  qui  avaient  déjà  servi. 
L'une  des  lames  de  platine  fut  appliquée  avec  adhérence  sur  un 
bloc  de  glace ,  l'autre  introduite  dans  la  terre  à  environ  50  mètres 
de  distance.  La  température  de  la  terre  où  se  trouvait  la  lame  était 
alors  de  11°.  L'aiguille  aimantée  fut  chassée  par  la  première 
projection  à  40°,  et  se  fixa  à  12.  Dans  une  seconde  expérience, 
le  résultat  fut  sensiblement  le  même.  Le  sens  de  la  déviation  indi- 

T.  II.  12 


178  ÉLECTRO-CHIMIE. 

quait  que  la  lame  placée  sur  le  bloc  de  glace  avait  pris  l'électricité 
négative.  En  tenant  entre  les  doigts,  comme  dans  la  saline  de 
Dieuze ,  la  lame  de  platine  qui  avait  été  introduite  dans  la  terre, 
l'aiguille  aimantée  fut  déviée  dans  le  même  sens,  mais  pas  autant 
qu'avant,  la  déviation  par  première  projection  n'étant  que  de  20°.  Il 
fallait,  pour  que  cet  effet  fût  produit,  que  la  tension  de  l'élec- 
tricité fût  assez  considérable,  vu  la  mauvaise  conductibilité  du 
corps  humain.  Le  sens  du  courant  indiquait  que  les  effets  élec- 
triques pouvaient  provenir  de  la  réaction  de  l'eau  froide  sur  l'eau 
chaude  ;  car,  dans  ce  cas-là^  la  lame  froide  prend  au  liquide  l'élec- 
tricité négative,  résultat  inverse  de  celui  qui  a  lieu  quand  les  deux 
lames  sont  en  contact;  il  pouvait  se  faire  aussi  qu'il  y  eût  des  effets 
composés  qui  provinssent  de  la  réaction  des  liquides  différents  hu- 
mectant les  terrains  et  se  trouvant  dans  le  circuit  dont  les  lames  de 
platine  faisaient  partie.  Pour  s'en  assurer,  on  a  opéré  comme  il  suit  : 

La  lame  qui  était  placée  en  terre  dans  l'expérience  précédente 
fut  mise  en  contact  avec  un  second  bloc  de  glace ,  situé  à  une  dis- 
tance d'environ  60  mètres  du  premier.  La  déviation  eut  lieu  encore 
dans  le  même  sens.  Les  deux  lames  étaient  évidemment  à  la  même 
température;  par  conséquent,  les  effets  électriques  devaient  pro- 
venir, dans  ce  cas ,  d'une  réaction  chimique ,  et  non  d'une  action 
calorifique.  Nous  ferons  observer  que  les  courants  obtenus  sur  les 
glaciers  n'avaient  qu'une  faible  intensité,  comparés  à  ceux  obtenus 
à  Dieuze ,  par  la  raison  que  la  glace ,  étant  mauvais  conducteur, 
ne  pouvait  transmettre  qu'une  faible  portion  de  l'électricité  déga- 
gée dans  la  réaction  des  terrains  inférieurs.  Il  est  probable  que  si  le 
soleil  qui  brillait  alors  n'eût  pas  fait  fondre  une  petite  quantité  de 
glace  à  la  surface  des  blocs ,  ceux-ci  auraient  été  privés  sensible- 
ment du  pouvoir  conducteur. 

Les  expériences  furent  répétées  dans  une  localité  où  les  diffé- 
rences de  température  étaient  beaucoup  plus  grandes.  Nous  choi- 
sîmes l'établissement  des  bains  dJAix  en  Savoie ,  où  la  température 
de  certaines  sources  s'élève  jusqu'à  50°. 

Après  avoir  fait  les  mêmes  dispositions  que  précédemment,  une 
des  lames  fut  plongée  dans  l'eau  de  la  source  dite  eau  de  soufre, 
dont  la  température  était  d'environ  43°,  et  l'autre  dans  l'eau  pure 
coulant  à  la  surface  du  sol ,  et  dont  la  température  était  de  43°. 
Les  distances  des  deux  stations  étaient  de  4  mètres  en  hauteur  et 
de  6  mètres  en  largeur.  A  l'instant  où  le  circuit  fut  fermé ,  l'aiguille 
frappa  fortement  l'arrêt  à  90°.  Le  sens  de  la  déviation  indiquait  que 


PHÉNOMÈNES    GENEHAUX.  179 

la  lame  plongée  dans  la  source  sulfureuse  chaude  prenait  l'électri- 
cité négative,  ce  qui  indiquait  que  la  résultante  des  effets  électri- 
ques produits  n'étaient  pas  en  faveur  de  la  réaction  de  l'eau  chaude 
sur  l'eau  froide;  l'effet  fut  encore  le  môme  en  intervertissant  les 
lames  afin  de  se  mettre  en  garde  contre  les  effets  des  polarisations 
secondaires. 

L'une  des  lames  fut  placée  dans  la  source  d'alun,  dont  la  tempé- 
rature est  un  peu  moins  élevée  que  la  précédente;  l'autre,  dans  l'eau 
d'un  ruisseau  coulant  à  la  surface,  et  dont  la  température  était  de 
13°.  L'aiguille  aimantée  fut  encore  fortement  déviée,  puisqu'elle 
alla  frapper  l'arrêt  placé  à  90°.  Il  est  hors  de  doute  que  si  l'on  eût 
essayé  de  produire  des  décompositions  chimiques,  on  eût  obtenu 
les  mêmes  effets  qu'à  Dieuze. 

Ces  séries  d'expériences  ont  été  faites  dans  les  circonstances  les 
plus  favorables  pour  montrer  quelles  sont  les  causes  en  vertu  des- 
quelles on  obtient  des  courants  électriques  dans  les  mines ,  en  se 
servant,  non  pas,  comme  on  Ta  fait  jusqu'ici ,  de  lames  en  cuivre 
qui  donnent  des  effets  secondaires  dus  à  la  réaction  chimique  du 
liquide  sur  le  métal ,  mais  bien  de  lames  de  platine ,  dont  les  sur- 
faces sont  très-homogènes. 

Si  Ton  se  transporte  dans  un  filon  exploité  de  galène  ou  de  pyrites 
cuivreuses  avec  un  multiplicateur  et  des  lames  de  platine  fixées  à 
des  fils  du  même  métal,  et  qu'on  opère  comme  on  l'a  fait  précé- 
demment, on  pourra  prédire  à  l'avance  le  sens  du  courant,  quand 
on  connaîtra  la  nature  des  eaux  qui  humectent  les  parois  des  gale- 
ries et  des  terrains  environnants. 

11  est  donc  prouvé  maintenant  qu'il  n'existe  réellement  de  cou- 
rants que  lorsque  deux  terrains  en  contact ,  d'une  nature  quelcon- 
que, sont  humectés,  et  que  l'eau  de  l'un  tient  en  dissolution  des 
composés  qui  ne  se  trouvent  pas  dans  l'autre;  il  est  probable  qu'il 
en  est  encore  de  même  quand  les  deux  liquides  n'ont  pas  la  même 
température  ;  il  faut  encore  dans  ces  terrains  la  présence  de  sub- 
stances conductrices,  telles  que  matières  carbonacées,  pyrites, 
galène,  etc.  Si  tous  ces  corps  ne  forment  pas  des  conducteurs 
continus,  il  y  aura  autant  de  courants  partiels,  et  par  suite  de  cen- 
tres d'action  décomposante,  qu'il  y  a  de  conducteurs  séparés.  Nous 
avons  encore  plusieurs  observations  à  présenter,  qui  ne  sont  pas 
sans  quelque  importance  pour  la  télégraphie  électrique. 

L'existence  de  courants  terrestres  peut  être  constatée  dans  une 
foule  de  localités  où  l'on  ne  soupçonne  pas  des  différences  notables 

12. 


180  ÉLECTBO-CHIMIE. 

dans  la  nature  des  terrains,  et  cela  uniquement  par  suite  des  eaux  qui 
les  humectent.  Il  suffit,  pour  le  prouver,  de  placer  dans  un  terrain 
quelconque,  à  la  distance  de  quelques  mètres,  deux  lames  de  pla- 
tine dépolarisées,  en  relation  avec  un  multiplicateur;  la  déviation 
de  l'aiguille  aimantée  indiquera  presque  toujours  une  différence  de 
composition  dans  les  portions  de  terrain  qui  paraissent  identiques. 

En  substituant  à  la  lame  de  platine  qui  prend  au  terrain  l'élec- 
tricité négative  une  lame  de  zinc,  alors  le  courant  résultant  de 
Faction  de  ce  dernier  s'ajoute  à  celui  fourni  par  la  terre,  et  l'effet 
électro-chimique  devient  très-manifeste.  On  conçoit,  d'après  cela, 
que  lorsqu'on  transmet  un  courant  à  travers  la  terre,  au  moyen  de 
deux  lames  de  métal ,  ce  courant  puisse  s'ajouter  ou  aller  en  sens 
inverse  du  courant  local;  son  intensité  se  trouve  ainsi  augmentée 
ou  diminuée.  C'est  une  considération  à  laquelle  on  ne  saurait  se 
dispenser  d'avoir  égard  quand  on  -veut  obtenir  un  maximum 
d'effet. 

Existe-t-il  ou  non  des  courants  électriques  ayant  une  autre  ori- 
gine que  celle  que  nous  avons  indiquée,  et  qui  circuleraient  de  l'est 
à  l'ouest  dans  la  croûte  du  globe ,  ainsi  qu'Ampère  l'a  imaginé  pour 
expliquer  les  phénomènes  magnétiques  terrestres  ?  Il  est  bien  diffi- 
cile de  répondre  à  cette  question;  tout  ce  que  l'on  peut  dire,  c'est 
que  les  courants  électro-chimiques,  souvent  très -énergiques,  dont 
nous  venons  de  parler,  étant  dirigés  dans  tous  les  sens,  ne  peuvent 
contribuer  en  rien  à  la  production  du  magnétisme  terrestre.  On  a 
bien  avancé  que  ces  courants  pouvaient  avoir  une  origine  calori- 
fique. On  sait,  en  effet,  que  la  moindre  différence  de  température 
entre  les  points  de  jonction  de  deux  lames  ou  de  deux  barreaux 
de  métal  différent,  formant  un  circuit  fermé,  suffit  pour  troubler 
l'équilibre  des  forces  électriques  et  produire  des  courants  thermo- 
électriques. On  sait  aussi  que  ces  mêmes  effets  se  montrent  dans  de 
simples  barreaux  de  bismuth,  d'antimoine  ou  de  zinc,  c'est-à-dire 
dans  des  barreaux  de  métal  cristallisant  par  refroidissement.  En  gé- 
néral, la  condition  première,  pour  qu'il  y  ait  production  de  sem- 
blables courants,  est  que  les  circuits  soient  continus  et  composés 
de  substances  conductrices1  telles  que  les  métaux,  l'anthracite  et 
quelques  substances  minérales;  c'est  ce  qui  a  rarement  lieu  dans  la 
terre,  puisqu'elles  sont  souvent  interrompues  par  des  corps  mauvais 
conducteurs.  Les  mêmes  difficultés  se  présentent  relativement  à  la 
production  de  courants  dus  à  la  différence  de  température  existant 
entre  le  noyau  central  de  la  terre  et  la  croûte  solide  qui  le  recouvre, 


PHÉNOMÈNES  GENERAUX.  181 

et  dont  la  température  va  successivement  en  s'affaiblissant  jusqu'à 
une  certaine  distance  de  la  surface. 

Ainsi,  les  conditions  nécessaires  à  la  production  des  courants 
thermo-électriques  n'étant  pas  remplies,  il  est  bien  difficile  d'attri- 
buer une  origine  calorifique  à  l'existence  des  courants  terrestres. 
Mais  puisque  la  croûte  du  globe  est  conductrice,  ainsi  qu'on  Ta 
prouvé,  il  est  possible  que  des  courants  par  induction  puissent  s'éta- 
blir dans  des  directions  déterminées,  soit  par  la  polarité  magnétique 
de  la  matière  du  globe,  soit  par  l'action  du  soleil,  soit  par  des 
causes  qui  ne  nous  sont  pas  encore  connues.  Du  reste,  nous  revien- 
drons sur  cette  question  en  traitant  du  magnétisme  terrestre  dans  le 
troisième  volume. 

Un  grand  nombre  d'expériences  ont  été  faites  dans  le  but  de 
constater  l'existence  de  courants  électriques  terrestres  ainsi  que 
leur  direction.  La  question  change  ici  de  face.  Ce  ne  sont  plus  des 
vues  théoriques,  de  simples  hypothèses  qu'il  s'agit  d'examiner,  mais 
bien  des  faits  dont  il  faut  apprécier  la  valeur,  afin  de  montrer  jus- 
qu'à quel  point  les  conséquences  qu'on  en  a  tirées  sont  fondées. 
L'erreur  où  l'on  est  tombé  en  se  livrant  à  des  investigations  de  ce 
genre  provient,  il  faut  le  dire,  en  grande  partie  des  traces  que  la 
théorie  du  contact  a  laissées  dans  la  science. 

Entrons  dans  quelques  détails  sur  les  observations  qui  ont  été 
faites  relativement  aux  courants  électriques  terrestres. 

Parmi  les  substances  qui  se  trouvent  ordinairement  dans  les  fi- 
lons et  qui,  par  leurs  propriétés  conductrices,  ont  fixé  particuliè- 
rement l'attention  des  expérimentateurs,  nous  citerons  les  pyrites 
de  fer,  les  pyrites  cuivreuses,  les  pyrites  arsenicales,  le  peroxyde 
de  manganèse,  le  fer  magnétique,  le  cobalt  arsenical,  la  galène, 
l'argent ,  le  cuivre  et  l'or  métallique,  etc.,  etc. 

11  est  bien  certain  que,  lorsque  deux  de  ces  substances,  prises  au 
hasard,  sont  en  contact  et  mouillées  par  un  liquide  capable  d'atta- 
quer l'une  d'elles,  il  y  a  production  d'un  courant  électrique.  Dans 
cette  circonstance,  le  contact  ne  sert  qu'à  établir  le  circuit;  mais 
la  cause  du  dégagement  de  l'électricité  réside  dans  la  réaction  chi- 
mique du  liquide  sur  le  corps  solide.  C'est  ce  dont  M.  Fox  ne  s'est 
pas  préoccupé  dans  les  expériences  qu'il  a  faites  dans  les  filons  de 
Cornouailles.  On  a  commencé  par  rechercher  la  nature  des  courants 
électriques  produits  par  le  contact  de  deux  substances  précédem- 
ment dénommées  et  plongeant  dans  divers  liquides,  sans  se  préoc- 
cuper des  effets  électriques  résultant  du  contact  avec  ces  mêmes 


182  ÉLECTBO-CHIMIE. 

liquides  des  lames  métalliques  faisant  partie  des  appareils  employés. 
De  ces  expériences  on  a  tiré  les  conséquences  suivantes  :  les  diffé- 
rents minerais  qui  sont  associés  ordinairement  dans  les  mêmes 
filons  s'accordent  sous  ce  rapport,  que  leur  action  voltaïque  réci- 
proque est  généralement  très-petite,  et  que,  s'il  en  était  autrement, 
les  apparences  de  décomposition,  dans  la  même  localité,  seraient 
beaucoup  plus  marquées  et  plus  générales  qu'elles  ne  le  sont  en 
réalité.  Or  aucune  de  ces  conséquences  ne  saurait  être  admise,  par 
la  raison  qu'on  n'a  fait  attention  seulement  qu'au  simple  contact,  qui 
est  incapable  par  lui-même  de  dégager  de  l'électricité ,  et  nulle- 
ment à  l'influence  du  liquide  actif  sur  l'une  des  substances  en  pré- 
sence. En  omettant  cette  condition  indispensable,  on  entache  d'er- 
reur toutes  les  conséquences  que  l'on  a  tirées  des  faits  observés. 

L'appareil  employé  en  premier  lieu  pour  étudier  les  propriétés 
électro-magnétiques  du  filon  métallifère  de  Cornouailles,  se  compo- 
sait de  petites  plaques  de  cuivre  fixées  au  moyen  de  clous  de  fer 
sur  les  parois  des  galeries  ouvertes  dans  les  filons,  ou  pressées  for- 
tement sur  ces  mêmes  parois ,  au  moyen  d'étais  en  bois  ;  ces  pla- 
ques, mises  en  communication  avec  les  deux  extrémités  du  fil  d'un 
multiplicateur,  ont  été  placées  dans  une  infinité  de  positions,  et 
chaque  fois  on  a  tenu  note  de  la  direction  et  de  l'intensité  du  cou- 
rant. On  a  observé  les  faits  suivants  :  l'intensité  du  courant  varie 
suivant  les  localités;  tantôt  la  déviation  de  l'aiguille  aimantée  est 
faible,  tantôt  elle  est  très-considérable  ;  en  général,  elle  est  d'autant 
plus  grande  que  le  filon  renferme  une  plus  grande  quantité  de  cui- 
vre, et  peut-être  même  en  raison  de  la  profondeur  des  stations. 
L'action  est  nulle  ou  à  peine  sensible,  selon  qu'il  y  a  absence  ou 
peu  de  substances  métalliques.  Il  n'y  a  aucune  action  lorsqu'il 
n'existe  qu'une  distance  de  quelques  mètres  entre  les  plaques  dans 
une  direction  horizontale,  et  qu'il  se  trouve  entre  elles  une  grande 
quantité  de  cuivre  non  interrompue  par  des  substances  non  con- 
ductrices; mais  s'il  existe,  par  hasard  ,  dans  le  filon,  du  quartz  ou 
de  l'argile,  l'action  est  ordinairement  bien  marquée;  il  en  est 
encore  de  même  quand  les  deux  plaques  sont  placées  à  diverses 
profondeurs  dans  la  même  veine  ou  dans  des  veines  différentes. 
Les  courants  sont  dirigés  tantôt  dans  un  sens,  tantôt  dans  un  autre. 
En  comparant  les  filons  ou  veines  parallèles,  on  a  cru  remarquer 
que  l'électricité  positive  se  dirigeait  du  nord  au  sud,  quoique  le 
contraire  ait  lieu  dans  quelques  cas. 

Dans  les  veines  dirigées  vers  le  nord,  l'est  est  ordinairement 


PHÉNOMÈNES    GÉNÉRAUX.  183 

positif,  et  l'ouest  négatif.  Enfin,  en  comparant  l'état  des  filons  à 
différentes  profondeurs,  on  a  cru  reconnaître  que  les  stations  infé- 
rieures paraissaient  négatives  relativement  à  celles  d'en  haut,  sans 
cependant  que  cela  soit  une  règle  générale,  puisque  le  contraire  a 
lieu  quand  une  veine  transversale  de  quartz  ou  d'argile  est  inter- 
posée entre  les  plaques.  On  voit  par  là  qu'il  n'y  a  aucune  régularité 
dans  la  marche  des  phénomènes  observés.  Dans  une  autre  série  d'ex- 
périences faites  après  la  précédente,  en  employant  les  mêmes  moyens 
d'expérimentation,  M.  Fox  a  obtenu  des  résultats  à  peu  près  sem- 
blables. Il  a  reconnu  seulement,  en  outre,  que  dans  les  filons 
qui  ne  produisent  que  de  l'étain ,  et  dont  plusieurs  sont  en  contact 
avec  le  cuivre ,  on  n'aperçoit  aucune  trace  de  courant,  si  ce  n'est 
dans  les  cas  où  l'espace  intermédiaire  est  rempli  d'un  riche  minerai 
de  cuivre  ;  de  plus ,  la  présence  de  l'électricité  est  plus  marquée 
quand  la  veine  renferme  des  pyrites  cuivreuses,  du  cuivre  vitreux, 
du  cuivre  noir,  de  la  galène  et  de  la  blende,  et  elle  est  inapprécia- 
ble lorsqu'il  n'existe  pas  de  parties  métalliques  ;  enfin,  que  des 
veines  renfermant  des  pyrites  cuivreuses,  du  cuivre  gris  et  de  la 
galène,  d'autres  du  carbonate,  du  phosphate  de  plomb  et  du  cui- 
vre gris,  n'indiquent  aucune  trace  d'électricité. 

Parmi  tous  ces  faits,  il  y  en  a  quelques-uns  qui  peuvent  être 
exacts,  et  d'autres  sur  l'origine  desquels  on  s'est  mépris,  sans 
aucun  doute;  en  effet,  comment  a-t-on  agi  pour  constater  l'exis- 
tence ,  des  courants  ?  On  a  pris  deux  lames  de  cuivre  dans  un  état 
quelconque ,  et ,  après  les  avoir  appliquées  sur  les  parois  des 
galeries  de  mine,  on  les  a  mises  en  relation  avec  un  multiplica- 
teur. Or  deux  lames  de  cuivre  produisent  toujours  un  courant 
électrique  dans  leur  contact  avec  l'eau  toutes  les  fois  que  leurs  sur- 
faces ne  sont  pas  parfaitement  identiques.  Cette  identité  n'ayant 
lieu  que  très-rarement,  Peffet  électrique  est  d'autant  plus  marqué 
que  l'eau  renferme  plus  de  sels  en  dissolution,  pouvant  réagir  chi- 
miquement sur  les  corps  étrangers  adhérant  aux  surfaces  et  même 
sur  le  métal.  Il  en  est  encore  de  même  en  substituant  aux  lames  de 
cuivre  deux  lames  de  platine  dont  les  surfaces  ne  sont  pas  identi- 
quement les  mêmes. 

Dans  les  expériences  faites  dans  les  mines  de  Cornouailles,  les 
effets  secondaires  dont  nous  venons  d'indiquer  la  cause  n'ont  pas 
été  distingués  des  effets  directs.  On  conçoit  effectivement  que  Peau 
plus  ou  moins  chargée  de  diverses  substances  adhérant  aiix  parois 
des  galeries  sur  lesquelles  on  plaçait  les  plaques  de  cuivre,  a  dû 


184  ÉLECTRO-CHIMIE. 

réagir  plus  ou  moins  énergiquement,  suivant  la  nature  des  sels 
renfermés  dans  l'eau,  sur  le  cuivre  et  les  clous  de  fer  qui  servaient 
à  les  fixer;  d'où  sont  résultés  par  conséquent  des  courants  électri- 
ques souvent  énergiques,  qui  ont  dû  masquer  les  courants  que  l'on 
voulait  observer.  Mais,  en  supposant  même  que  l'on  eût  opéré  avec 
des  électrodes  en  platine,  les  différences  dans  la  composition  des 
terrains  et  dans  la  nature  des  dissolutions  qui  les  humectent,  ainsi 
qu'on  l'a  vu  pages  173  et  suivantes,  suffisent  pour  rendre  compte 
des  effets  électriques  observés  qui  ne  sont  soumis  à  aucune  direc- 
tion fixe.  Les  mêmes  effets  peuvent  expliquer  les  résultats  des  re- 
cherches entreprises  par  M.  Magrini  dans  le  but  de  prouver  l'exis- 
tence de  la  force  électro-motrice  tellurique. 

Phénomènes  de  décomposition  et  recomposition  terrestres,  qui 
peuvent  être  rapportés  à  des  effets  électro-chimiques.  Il  existe  donc 
dans  la  terre  une  énorme  quantité  d'électricité  libre  à  chaque 
instant  par  suite  de  réactions  chimiques,  laquelle  est  capable, 
comme  on  l'a  vu  précédemment,  de  produire  des  effets  chimi- 
ques toutes  les  fois  qu'elle  rencontre  sur  sa  route  des  corps  con- 
ducteurs dont  la  présence  est  indispensable  pour  déterminer  la  pro- 
duction de  courants  électriques. 

Pour  montrer  que  quelques-uns  des  phénomènes  de  décomposi- 
tion et  recomposition  terrestres  ont  une  origine  électrique,  il  faut 
reproduire  ces  mêmes  phénomènes  au  moyen  de  l'électricité.  Cette 
marche  est  la  plus  rationnelle  à  suivre  pour  arriver  à  la  vérité. 

En  partant  de  ce  principe,  que  partout  où  il  y  a  action  chimique, 
quelque  faible  qu'elle  soit,  il  y  a  dégagement  d'électricité  donnant 
lieu  à  des  courants  électriques,  si  cette  source  est  en  rapport  avec 
des  corps  conducteurs,  lesquels  produisent  des  décompositions  et 
recompositions  continuelles ,  on  concevra  facilement  combien  d'ef- 
fets de  ce  genre  ont  lieu  dans  la  nature. 

On  sait  qu'il  s'est  opéré  à  diverses  époques ,  et  qu'il  s'opère  en- 
core de  nos  jours,  mais  sur  une  échelle  beaucoup  moins  étendue, 
à  la  surface  et  dans  l'intérieur  du  globe ,  une  foule  de  changements 
dus  à  des  causes  physiques  ou  chimiques  qui  donnent  lieu  à  des_ 
effets  électriques  produisant  des  actions  chimiques  dont  on  ne  con- 
naissait pas  jadis  l'origine. 

L'eau  et  l'air,  voilà  les  grands  agents  destructeurs ,  soit  qu'on  les 
envisage  sous  le  point  de  vue  physique  ou  chimique.  L'eau  est 
salée  ou  douce ,  et  doit  exercer  par  conséquent  des  effets  dépen- 
dant des  substances  qu'elle  tient  en  solution.  L'eau  salée  des  mers 


PHÉNOMÈNES    GÉNÉRAUX.  185 

renferme  des  chlorures,  et  particulièrement  du  chlorure  de  sodium; 
celle  de  certains  lacs  contient  également  des  chlorures,  mais  en 
outre  du  carbonate  de  soude  et  d'autres  sels  qui  produisent  des 
efflorescences  dans  les  grandes  chaleurs.  Ces  eaux,  comme  en 
Egypte ,  réagissant  sur  les  roches  contiguës ,  donnent  lieu  à  une 
production  de  carbonate  de  soude. 

Les  eaux  douces  ont  nécessairement  une  action  plus  bornée  : 
prises  à  peu  de  distance  de  leur  source,  leur  composition  est  sen- 
siblement la  même  ;  mais,  à  mesure  qu'elles  s'en  écartent,  elles  sont 
modifiées;  peu  à  peu,  elles  laissent  déposer  les  substances  qu'elles 
tenaient  en  suspension  ou  en  solution,  à  raison  d'une  moindre 
vitesse,  de  l'évaporation  ou  d'un  abaissement  de  température;  puis 
elles  enlèvent  au  sol  sur  lequel  elles  coulent,  de  nouveaux  prin- 
cipes et  des  matières  organiques  qui,  s'y  décomposant,  lui  fournis- 
sent des  composés  qui  s'y  dissolvent.  Toutes  ces  substances ,  les 
unes  dissoutes,  les  autres  déposées  sur  les  bords  ou  dans  les  deltas, 
en  réagissant  les  unes  sur  les  autres,  donnent  nécessairement  lieu 
à  des  effets  électriques,  sources  de  nouvelles  actions  chimiques. 

Les  composés  solubles  qu'elles  renferment  le  plus  habituellement 
sont  les  chlorures  alcalins  et  terreux,  qui  vont  se  joindre  aux  sels 
que  la  mer  renferme  déjà. 

L'air  agit  comme  force  mécanique  et  comme  force  chimique  : 
sec  et  calme,  il  est  absolument  sans  action  sur  les  roches  ;  humide, 
c'est  l'inverse.  L'eau  à  l'état  de  pluie  dissout  les  sels  résultant  des 
réactions,  et  précipite  sur  la  surface  de  la  terre  les  matières  pulvé- 
rulentes tenues  en  suspension  dans  l'air. 

L'air  et  l'eau,  avons-nous  déjà  dit,  renferment  les  éléments  les 
plus  actifs  des  réactions  chimiques  terrestres  :  l'air  en  fournissant 
de  l'oxygène  et  de  l'acide  carbonique;  l'eau,  de  l'oxygène  quand 
elle  est  décomposée ,  de  l'acide  carbonique  et  les  différentes  sub- 
stances qu'elle  contient,  en  même  temps  qu'elle  dissout  les  compo- 
sés solubles.  A  l'état  de  vapeur,  son  action  est  des  plus  actives , 
parce  qu'elle  mouille  toutes  les  surfaces.  Le  fer,  si  répandu  dans 
la  nature ,  est  l'élément  qui  reçoit  le  premier  les  effets  de  l'action 
combinée  de  l'air  et  de  l'eau,  en  passant  à  l'état  d'hydrate  de  per- 
oxyde ,  il  entraîne  la  décomposition  des  substances  qui  le  renfer- 
ment. Les  pyrites  se  changent  en  sulfate,  ou  bien  perdent  leur  soufre 
en  prenant  de  l'oxygène  et  de  l'eau;  tout  en  conservant  leurs  for- 
mes; certaines  roches  se  désagrègent  complètement.  L'eau,  en 
outre,  dissout  le  sel  gemme  et  le  gypse,  en  laissant  à  la  place  qu'ils 


186  ÉLECTRO-CHIMIE. 

occupaient  des  cavités  plus  ou  moins  vastes.  Quand  elles  tiennent 
en  dissolution  différentes  substances ,  il  en  résulte  des  effets  parti- 
culiers ,  comme  ceux  qui  ont  été  observés  par  M.  Fournet  à  Pont- 
gïbault,  dans  le  lilon  du  Pré,  et  relatifs  à  l'action  dissolvante  des 
eaux  chargées  de  carbonate  alcalin  sur  le  sulfate  de  baryte, 

La  décomposition  lente  et  graduelle  de  certains  granits,  de  ba- 
salte, etc.,  attire  depuis  longtemps  l'attention  des  géologues.  Cette 
décomposition  a  lieu  surtout  aux  points  de  jonction  des  formations 
d'époques  différentes.  La  composition  de  ces  roches  entre  pour 
beaucoup  dans  les  productions  du  phénomène ,  puisque  toutes  ne 
la  présentent  pas  au  même  degré.  On  trouve ,  en  effet ,  des  loca- 
lités où  la  décomposition  est  peu  avancée  ;  d'autres  où  elle  l'est 
davantage;  d'autres  enfin  où  elle  est  complète,  comme  en  Bour- 
gogne, dont  le  sol,  dans  certaines  contrées,  est  recouvert  de  sable 
provenant  de  la  décomposition  des  granits.  Dans  les  basaltes,  les 
phonolithes,  la  décomposition  commence  par  les  pointes,  les  arêtes, 
les  parties  les  plus  exposées  aux  influences  atmosphériques  ;  elle  a 
été  appelée  globulaire,  à  raison  de  la  forme  arrondie  que  prennent 
de  plus  en  plus  les  substances  qui  y  sont  exposées.  Les  obsidiennes, 
ainsi  que  le  fer  spathique,  éprouvent  une  décomposition  analogue 
de  la  surface  au  centre,  mais  sans  changer  de  forme.  M.  Fournet, 
qui  a  fait  une  étude  spéciale  de  ce  phénomène  sur  différentes 
roches,  a  suivi  les  effets  de  la  décomposition  depuis  la  surface  jus- 
qu'aux parties  intactes;  ces  effets  doivent  être  pris  en  considération 
dans  l'examen  des  actions  lentes.  Quand  les  basaltes,  les  phonolithes, 
commencent  à  se  décomposer,  elles  se  parsèment  d'une  multitude 
de  petites  taches  grises  plus  ou  moins  rapprochées  et  rayonnantes , 
ayant  un  aspect  terreux.  Les  masses  se  divisent  alors  suivant  trois 
plans  rectangulaires  conduisant  à  la  forme  cuboïde,  puis  à  la  forme 
sphérique  quand  les  angles  s'émoussent;  immédiatement  après, 
commence  Fexfoliation  concentrique.  Les  granits  qui  présentent 
une  division  parallélipipédique  ont  aussi  une  tendance  à  se  décom- 
poser sur  les  arêtes,  à  la  manière  des  basaltes. 

Toutes  les  roches  qui  se  décomposent  ainsi  sont  celles  renfer- 
mant du  feldspath  à  base  de  potasse  ou  de  soude;  ce  composé,  en 
perdant  une  portion  de  son  silicate  alcalin  par  l'action  des  eaux 
chargées  de  gaz  acide  carbonique,  entraîne  la  décomposition  des 
roches  elles-mêmes. 

Il  est  un  autre  ordre  de  phénomènes  qu'on  n'a  pu  reproduire 
encore,  et  qui  intéresse  vivement  l'électro-chimie  à  raison  des  effets 


PHÉNOMÈNES  GÉNÉRAUX.  187 

de  transport  qui  l'accompagnent  :  nous  voulons  parler  des  pétrifi- 
cations. Los  corps  organisés,  déposés  dans  les  terrains  sédimen- 
taires,  ne  se  présentent  pas  tous  dans  le  même  état  :  tantôt  ils  ont 
été  décomposés  sans  laisser  aucune  trace  de  leur  existence  ;  tantôt 
des  dépôts ,  les  ayant  entourés  de  toutes  parts ,  les  ont  préservés 
de  toute  altération,  ou  bien  ont  contribué  à  leur  pétrification.  Il 
résulte  de  là  que  nous  retrouvons  souvent  ces  corps  dans  l'état  où 
ils  étaient  lors  de  leur  enfouissement,  ou  bien  ayant  subi  des  chan- 
gements dus  aux  substances  enveloppantes  qui  se  sont  souvent 
substituées  en  leurs  lieu  et  place  de  manière  à  ne  laisser  aucune 
trace  de  la  matière  organique. 

Pour  expliquer  ces  différents  effets,  on  admet  que  les  corps  se 
sont,  laissé  pénétrer  par  des  eaux  tenant  en  dissolution  du  carbonate 
de  chaux,  de  la  silice  et  autres  composés,  puis,  qu'ayant  éprouvé 
une  décomposition  lente  dans  la  terre,  leurs  molécules  ont  été 
remplacées  par  des  molécules  de  calcaire,  de  silice,  etc.;  quoi  qu'il 
en  soit ,  on  n'a  pu  reproduire  ce  phénomène  que  très-imparfaite- 
ment en  chimie ,  tandis  que  l'électrochimie ,  jusqu'à  un  certain 
point,  a  pu  y  parvenir. 

Tels  sont  les  effets  généraux  de  décomposition  qui  attirent  l'at- 
tention des  géologues,  parce  qu'ils  frappent  tous  les  yeux  ;  mais  il 
en  est  d'autres,  pour  ainsi  dire  microscopiques,  qui,  s'ajoutant  peu 
à  peu,  finissent  par  devenir  sensibles  au  bout  d'un  certain  laps  de 
temps,  parce  qu'on  ignorait  la  cause  en  vertu  de  laquelle  ils  sont 
produits.  Nous  allons  essayer  de  prouver  que,  dans  quelques,  cir- 
constances, cette  cause  peut  être  électrique. 

Propriété  dissolvante  de  la  solution  saturée  de  chlorure  de  so- 
dium, et  de  son  emploi  pour  la  formation  du  sulfate,  du  chloro-sulfate 
et  du  chloro-phosphate  de  plomb,  L'électricité  n'agit  sur  un  composé 
qu'autant  qu'il  est  en  dissolution  aqueuse  ou  ignée,  L'eau  salée  ordi- 
naire étant  le  dissolvant  le  plus  répandu  dans  la  nature ,  soit  à  la 
surface,  soit  dans  l'intérieur  du  globe,  il  s'agit  de  montrer  quelques- 
uns  des  produits  que  l'on  peut  former  avec  ce  dissolvant,  qui  est 
puissant  surtout  quand  on  le  prend  à  son  maximum  de  saturation. 

Les  sels  insolubles  qui  ont  été  soumis  à  l'expérience  sont  ceux  à 
base  de  plomb  et  ayant  pour  éléments  électro-négatifs  les  acides  sul- 
furique,  phosphorique,  fluosilicique,  oxalique,  borique,  tartrique, 
gallique,  arsénique  et  tungstique.  Commençons  par  le  sulfate  de 
plomb  :  1  litre  d'eaii  saturée  de  chlorure  de  sodium,  marquant  25° 
à  l'aréomètre  de  Baume,  dissout  environ  0,66g  de  sulfate  de  plomb,; 


188  ÉLKCTRO-CHIMTE. 

la  solution,  abandonnée  à  elle-même,  laisse  déposer  sur  les  parois 
du  bocal,  dans  l'espace  de  quelques  jours,  de  petits  cristaux  réu-. 
nis  quelquefois  en  houppes  soyeuses  :  ces  cristaux  sont  insolubles 
dans  l'eau,  ainsi  que  dans  la  solution  de  chlorure  de  sodium.  Ils 
ont  pour  composition  : 

S03Pb,  2ChPb,  HO. 

Ils  appartiennent  donc  à  un  chloro-sulfate  de  plomb.  Voici  ce  qui 
se  passe  dans  la  réaction  :  le  chlore  réagit  lentement  sur  le  sulfate  de 
plomb,  de  manière  à  opérer  une  double  décomposition;  il  se  forme 
alors  du  chlorure  de  plomb  et  du  sulfate  de  soude,  et  le  chlorure 
de  plomb  se  combine  avec  le  sulfate  dans  les  proportions  indiquées. 
La  combinaison  cristallise  en  houppes  soyeuses  ou  en  cristaux  dé- 
rivant du  système  prismatique  rectangulaire  oblique,  suivant  la 
quantité  de  sulfate  de  plomb  qui  se  trouve  dans  la  solution  ;  quand 
la  solution  est  saturée  de  sulfate,  on  n'a  que  des  houppes  soyeuses. 
Ces  réactions  continuent  jusqu'à  ce  que  tout  le  sulfate  de  plomb 
soit  entré  en  combinaison. 

Le  phosphate  de  plomb  étant  soluble  dans  une  solution  saturée 
de  chlorure  de  sodium,  mais  en  beaucoup  moindre  porportion  que 
le  sulfate,  produit  également  un  chloro-phosphate  de  plomb,  qui 
cristallise  en  lamelles.  La  formule  de  ce  composé  doit  être  analogue 
à  celle  du  chloro-sulfate.  Le  chloro-phosphate  de  plomb  de  la  na- 
ture se  présente  sous  la  forme  de  prismes  hexaèdres;  M.  Wohler  a 
montré  qu'il  était  composé  de  chlorure  plombique,  dans  des  pro- 
portions telles,  que  ce  dernier  renferme  neuf  fois  autant  de  plomb 
que  le  chlorure;  ainsi,  le  chloro-phosphate  formé  est  différent  du 
précédent.  Les  autres  chloro-sels  de  plomb  obtenus  par  le  même 
procédé  se  présentent  sous  des  formes  difficiles  à  déterminer,  à 
raison  de  leur  petitesse  ;  il  faut  en  excepter  cependant  le  chloro- 
tartrate,  qui  est  en  très-jolis  petits  cristaux  dérivant  du  système 
prismatique  rectangulaire  oblique;  sa  composition  est  la  même 
probablement  que  celle  du  chloro-sulfate.  On  voit  donc  que  la  pro- 
priété dissolvante  d'une  solution  saturée  de  chlorure  de  sodium ,  à 
l'égard  de  presque  tous  les  sels  insolubles  de  plomb,  sert  à  former 
une  série  de  composés  cristallisés,  tous  insolubles. 

On  peut  obtenir  également  ces  composés  en  électro-chimie  :  il 
suffit  pour  cela  de  l'appareil  simple  représenté  figure  60,  page  62, 
composé  d'un  tube  fermé  par  en  bas  avec  de  Pargile  humide,  et  dans 
lequel  on  met  une  solution  saturée  de  chlorure  de  sodium  et  une 


PHENOMENES    GENEBAUX.  189 

lame  de  plomb,  et  d'un  bocal  rempli  d'une  solution  de  sulfate  de 
cuivre  ou  de  phosphate  acide  de  cuivre,  dans  laquelle  plonge  une 
lame  de  cuivre  que  l'on  met  en  communication  avec  la  lame  de 
plomb;  celle-ci  étant  attaquée,  il  en  résulte  un  courant  en  vertu 
duquel  le  sel  de  cuivre  est  décomposé;  l'oxygène  et  l'acide  sulfuri- 
que  ou  l'acide  phosphorique  mis  en  liberté  sur  la  lame  de  plomb 
produisent  du  sulfate  ou  du  phosphate  de  plomb,  dont  la  présence 
dans  la  solution  de  chlorure  de  sodium  détermine  les  réactions 
précédemment  indiquées  (Becquerel). 

Dans  les  actions  combinées  du  sulfate  du  cuivre  et  d'une  solution 
de  chlorure  de  sodium  sur  la  galène,  celle-ci  est  changée  en  sulfate 
de  plomb,  en  même  temps  qu'il  y  a  formation  de  sulfure  de  cuivre. 

Phosphate  de  chaux.  Nous  avons  déjà  fait  connaître,  page  157,  ce 
qui  concerne  la  formation  électro-chimique  du  phosphate  de  chaux. 
Nous  dirons  seulement  quelques  mots  de  la  formation  de  ce  composé 
dans  la  nature.  11  existe  en  dissolution  dans  plusieurs  eaux  minérales, 
par  l'intermédiaire  de  l'acide  carbonique.  Pour  connaître  en  vertu  de 
quelle  réaction  il  peut  être  produit ,  on  a  placé  dans  un  flacon  d'une 
capacité  d'environ  20  centimètres  cubes  une  solution  saturée  de 
phosphate  de  soude  et  un  morceau  de  sulfate  de  chaux  anhydre  :  deux 
ans  après,  ce  dernier  ne  présentait  qu'une  très-légère  apparence  de 
décomposition;  mais  peu  à  peu  il  s'est  manifesté  des  points  brillants, 
et,  au  bout  de  onze  ans,  la  surface  était  recouverte  de  cristaux  de 
phosphate  neutre  absolument  semblables  à  ceux  obtenus  par  le  pro- 
cédé électro-chimique,  sous  "le  rapport  de  la  forme  et  de  la  com- 
position. Cette  formation  est  évidemment  le  résultat  d'une  double 
décomposition  opérée  très-lentement,  et  qui,  n'ayant  pas  été  trou- 
blée, a  dû  être  suivie  d'une  cristallisation.  Rien  ne  s'oppose  à  ce 
que,  dans  la  nature,  de  semblables  réactions  se  produisent,  et  que 
le  phosphate  de  chaux,  qui  est  en  dissolution  dans  certaines  eaux 
minérales,  n'ait  une  semblable  origine. 

D'après  le  fait  que  nous  venons  de  rapporter,  il  est  impossible  que 
le  phosphate  de  soude  et  le  sulfate  de  chaux,  dans  la  terre,  en  pré- 
sence de  l'eau,  ne  réagissent  pas  l'un  sur  l'autre  par  voie  de  double 
décomposition ,  de  manière  à  produire  du  sulfate  de  soude  et  du 
phosphate  neutre  de  chaux  qui  reste  en  solution  dans  Peau  à  la  fa- 
veur de  l'acide  carbonique.  La  double  décomposition  résulte  du 
faible  pouvoir  dissolvant  exercé  par  l'eau  sur  le  sulfate  de  chaux. 

L'expérience  suivante  va  mettre  en  évidence  l'influence  de  l'é- 
lectricité sur  la  formation  du  phosphate  de  chaux,  dans  les  circon- 


190  ÉLECTRO-CHIMIE. 

stances  où  nous  avons  opéré  :  quand  on  dissout  le  phosphate  dans 
un  acide  et  qu'on  verse  dans  la  dissolution  un  excès  d'ammonia- 
que, on  obtient  du  sous-phosphate  calcique  des  os.  Rien  de  sem- 
blable n'a  lieu  en  substituant,  dans  l'appareil  décrit  page  157,  du 
chlorure  ammonique  au  chlorure  calcique,  afin  de  faire  arriver, 
dans  la  dissolution  de  phosphate,  de  l'ammoniaque  au  lieu  de 
chaux;  car  on  obtient  toujours  cristallisé  le  phosphate  neutre.  Dans 
ce  cas-ci,  comme  dans  le  précédent,  outre  l'intervention  de  la 
chaux  et  de  l'ammoniaque  pour  saturer  l'excès  d'acide,  le  courant 
réagit  encore  sur  le  phosphate  acide  pour  le  décomposer  électro- 
chimiquement  ;  l'acide  se  rend  sur  le  zinc ,  et  le  phosphate  sur  la 
lame  de  platine,  où  il  cristallise. 

Il  est  probable  que  les  phosphates  de  baryte,  de  strontiane,  de 
magnésie,  d'alumine,  de glucine,  etc., etc.,  qui  sontsolubles,  comme 
le  phosphate  de  chaux,  dans  un  excès  d'acide,  peuvent  être  obte- 
nus cristallisés,  en  suivant  le  même  mode  d'expérimentation, 
pourvu  toutefois  que  l'intensité  de  l'action  électro-chimique  soit 
suffisamment  modérée  de  manière  à  ce  que  les  molécules  puissent 
se  grouper  régulièrement,  condition  sans  laquelle  il  n'y  aurait 
qu'une  formation  tumultueuse  (Becquerel  ) . 

Phosphate  de  fer.  Dans  les  tourbières  il  se  forme  journellement  du 
phosphate  de  fer  et  des  pyrites.  Nous  allons  indiquer  quelques  exem- 
ples de  cette  formation,  en  indiquant  ensuite  comment  on  peut  les  obte- 
nir en  employant  les  actions  combinées  des  affinités  et  de  l'électricité. 

L'un  de  nous  (Becquerel)  se  trouvait,  à  Saint- Yriex  (Haute- 
Vienne),  quand  on  déblayait  les  terres  qui  avaient  servi  à  combler 
un  des  fossés  de  la  ville,  et  dans  lequel  se  trouvaient  pêle-mêle  des 
ossements  d'animaux,  des  troncs  d'arbres,  des  débris  de  végétaux 
et  des  fragments  de  gneiss.  La  plupart  des  débris  de  végétaux 
étaient  entièrement  recouverts  de  cristaux  microscopiques  blanchâ- 
tres de  fer  phosphaté,  et  de  dépôts  pulvérulents  de  la  même  sub- 
stance, qui,  au  contact  de  l'air,  prirent  une  couleur  bleu-indigo.  Le 
bois  sur  lequel  était  déposé  le  fer  phosphaté  avait  servi  évidemment 
de  point  de  départ  pour  la  formation  de  ce  composé  ;  une  cause  quel- 
conque avait  donc  attiré  le  fer  et  l'acide  phosphorique.  Cette  simple 
observation  nous  mit  sur  la  voie  pour  reproduire  électro-chimique- 
ment  le  phosphate  bleu  :  dans  les  réactions  chimiques  du  magma  qui 
composait  les  terres  du  fossé,  il  y  a  eu  dégagement  des  deux  élec- 
tricités, lesquelles  ont  dû  suivre  les  corps  les  meilleurs  conducteurs, 
tels  que  les  substances  carbonisées  qui  ont  du  servir  à  fixer  les  com- 


PHENOMENES   GENERAUX.  191 

posés  formés.  D'un  autre  côté,  quand  on  abandonne  une  lame  de  fer 
plongée  dans  le  phosphate  d'ammoniaque,  le  fer  s'oxyde  et  décom- 
pose le  phosphate;  l'alcali  est  mis  à  nu,  et  il  se  forme  un  perphos- 
phate  blanc  de  1er.  Mais  si ,  au  lieu  d'une  lame  de  fer,  on  prend  un 
couple  voltaïque  composé  d'une  lame  de  cuivre  et  d'une  lame  de  fer, 
on  a  du  perphosphate,  et  en  outre  une  petite  quantité  de  phosphate 
bleu,  mais  seulement  dans  la  partie  la  pins  rapprochée  des  points 
de  contact  du  fer  et  du  cuivre.  Ce  phosphate  est  en  petits  cristaux, 
bleus,  dont  la  couleur  est  masquée  par  le  perphosphate  blanc.  La 
formation  de  ce  dernier  est  due  aux  actions  combinées  du  phos- 
phate d'ammoniaque,  de  l'eau  et  de  l'air  sur  le  fer,  tandis  que  celle 
du  phosphate  bleu  provient  évidemment  d'une  action  électrique. 
Rien  n'est  plus  simple  que  de  donner  un  plus  grand  développement 
à  la  formation  de  ce  phosphate,  et  de  l'obtenir  dégagé  du  perphos- 
phate qui  masque  sa  couleur  : 

On  prend  un  tube  recourbé  en  U,  rempli  inférieurement  d'argile 
humide;  dans  une  des  branches  on  verse  une  dissolution  de  phos- 
phate de  soude,  et  dans  l'autre  une  solution  de  sulfate  de  cuivre  ; 
on  met  dans  celle-ci  une  lame  de  cuivre,  et  dans  l'autre  une  lame 
de  fer,  et  l'on  fait  communiquer  les  deux  lames  par  la  partie  supé- 
rieure. Le  fer  étant  attaqué,  il  en  résulte  un  courant  qui  rend  le 
cuivre  négatif;  le  sulfate  de  cuivre  est  décomposé,  et  le  cuivre  se 
dépose  sur  la  lame  de  même  métal,  tandis  que  l'oxygène  et  l'acide 
sulfurique  se  transportent  dans  l'autre  branche.  L'oxygène  oxyde 
le  fer;  l'acide  sulfurique,  en  se  combinant  avec  la  soude,  chasse 
l'acide  phosphorique  ;  il  en  résulte  du  sulfate  de  soude  qui  reste 
dissous,  et  du  protophosphate  de  fer  qui  se  dépose  sur  la  lame  de 
fer,  sous  la  forme  de  petits  tubercules  cristallins  blanchâtres,  lesquels 
deviennent  d'un  beau  bleu  par  l'action  prolongée  de  la  pile,  ou  bien 
en  les  exposant  à  l'air.  Ils  possèdent  en  outre  les  propriétés  du 
phosphate  bleu  naturel.  Cette  réaction  n'a  lieu  toutefois  qu'autant 
que  l'action  est  lente,  circonstance  indispensable  pour  que  les  mo- 
lécules prennent  un  arrangement  cristallin  ;  car,  si  l'on  veut  accélé- 
rer l'action  en  mettant  la  lame  de  fer  en  communication  avec  le 
pôle  positif  d'une  pile  d'un  certain  nombre  d'éléments ,  et  la  lame 
de  cuivre  avec  l'autre  pôle,  on  obtient  alors  le  phosphate  de  fer 
ordinaire.  D'après  cela ,  une  condition  indispensable  à  la  formation 
du  phosphate  bleu  est  une  réaction  lente.  Il  est  facile  de  concevoir 
comment  a  pu  se  former  le  phosphate  bleu  de  Saint-Yrieix ,  ainsi 
que  celui  des  gisements  analogues  :  pour  peu  que  les  matières  car- 


192  ÉLECTRO-CHIMIE.' 

bonacées  aient  été  mises  en  contact  avec  le  fer  ou  son  protoxyde,  il 
a  dû  en  résulter  des  couples  analogues  à  celui  avec  lequel  nous 
avons  opéré. 

L'expérience  suivante  servira  à  montrer  l'influence  des  matières 
organiques.  Nous  avons  mis  une  pyrite  efflorescente,  entourée  d'un 
fil,  dans  une  soucoupe  contenant  une  solution  de  phosphate  de 
soude,  ne  la  recouvrant  qu'en  partie;  il  n'a  pas  tardé  à  se  former 
du  sulfate  de  fer  qui,  en  réagissant  sur  le  phosphate  de  soude,  a 
produit  du  perphosphate  blanc  de  fer,  et  dans  les  parties  du  fil  qui 
adhéraient  à  la  paroi  de  la  soucoupe,  de  petits  tubercules  cristallins 
de  phosphate  bleu  (Becquerel). 

Double  phosphate  d'ammoniaque  et  de  magnésie.  M.  Mitscherlich 
a  observé  sur  un  calcul  urinaire  des  cristaux  de  double  phosphate 
d'ammoniaque  et  de  magnésie.  Cette  substance  se  forme  également 
spontanément  dans  les  matières  fécales,  témoin  un  morceau  de  bois 
qui,  ayant  flotté  pendant  deux  ans  dans  une  fosse  d'aisance,  fut  re- 
couvert de  cristaux  de  double  carbonate  d'ammoniaque.  On  conçoit 
comment  cette  cristallisation  s'est  effectuée  :  les  matières  fécales, 
et  surtout  l'urine,  renferment  plusieurs  sels,  particulièrement  le 
double  phosphate,  tenus  en  dissolution  par  un  acide  ;  cet  acide  ve- 
nant à  être  enlevé  par  l'ammoniaque  qui  se  forme  aux  dépens  de 
l'urée,  les  substances  insolubles  se  précipitent.  Aussi  l'on  voit  se 
déposer  dans  l'urine  abandonnée  à  elle-même  pendant  quelques 
jours ,  le  double  phosphate  en  aiguilles ,  par  suite  d'une  cristallisa- 
tion confuse.  Dans  la  fosse,  les  mêmes  phénomènes  ont  dû  se  pro- 
duire, particulièrement  à  la  surface  du  liquide;  mais  comme  le  sel, 
à  mesure  qu'il  se  déposait ,  était  remplacé  par  d'autre  venu  de  l'in- 
térieur, on  conçoit  comment  de  gros  cristaux  ont  pu  se  former, 
surtout  quand  il  se  trouvait  un  corps  étranger  servant  d'appui  aux 
premiers  cristaux  formés. 

L'électro-chimie  parvient  à  former  également  ce  composé.  Soit 
un  tube  en  U  :  dans  la  branche  destinée  à  être  mise  en  relation  avec 
le  pôle  négatif  d'une  pile  au  moyen  d'une  lame  de  platine,  on  verse  de 
l'urine  fraîche,  dans  l'autre,  en  relation  avec  le  pôle  positif  également 
avec  une  lame  de  platine,  une  solution  de  chlorure  de  magnésium; 
l'eau  est  décomposée,  et  le  dégagement  d'hydrogène  est  à  peine  sen- 
sible, parce  que  le  gaz  réagit  sur  l'azote  des  matières  animales,  pour 
former  de  l'ammoniaque.  Le  chlorure  de  magnésium  est  également 
décomposé  ;  le  chlore  est  mis  à  nu ,  et  la  magnésie  se  rend  dans 
l'urine ,  où  elle  donne  naissance  à  du  phosphate  ammoniaco-ma- 


PHÉNOMÈNES    GENÉUAUX.  193 

gnésien,  qui  cristallise  sur  la  lame  de  platine  en  prismes  droits  à  base 
rhomboïdale,  comme  la  substance  trouvée  sur  le  calcul  urinaire  et 
sur  le  morceau  de  bois.  Dès  l'instant  que  la  magnésie  arrive  dans 
l'urine,  il  y  a  formation  du  double  phosphate.  En  substituant  du  chlo- 
rure de  sodium  à  celui  de  magnésium .  il  y  a  formation  abondante 
de  phosphate  ammoniaco-sodique.  On  conçoit  parfaitement  la  diffé- 
rence qui  doit  exister  entre  les  effets  produits  dans  l'urine,  quand 
on  y  ajoute  immédiatement  de  la  magnésie  ou  de  la  soude  pour 
saturer  l'excès  d'acide,  et  ceux  qui  sont  produits  lorsqu'on  y  fait 
arriver  pour  ainsi  dire  une  à  une,  au  moyen  du  courant,  les  mo- 
lécules de  Tune  de  ces  deux  bases. 

On  peut  également  obtenir  le  double  phosphate  sans  employer 
l'urine.  Soit  le  tube  en  U  disposé  comme  à  l'ordinaire  ;  on  verse 
dans  une  branche  du  chlorure  de  magnésium,  et  dans  l'autre,  une 
solution  de  phosphate  d'ammoniaque,  et  l'on  opère  comme  ci-des- 
sus. La  magnésie  est  transportée  dans  le  tube  négatif,  et  y  forme  un 
double  phosphate  de  magnésie  et  d'ammoniaque,  qui  se  précipite 
peu  à  peu.  Mais  si  le  phosphate  d'ammoniaque  est  dissous  dans 
l'acide  nitrique,  la  cristallisation  s'effectue  sans  difficulté ,  attendu 
qu'elle  doit  avoir  lieu  dès  l'instant  que  l'acide  est  saturé  de  double 
phosphate  (Becquerel). 

Les  faits  qui  viennent  d'être  exposés,  ainsi  que  les  conséquences 
qui  s'en  déduisent ,  démontrent  de  nouveau  toute  la  fécondité  des 
actions  électro-chimiques  dont  les  résultats  nombreux  se  groupent 
de  jour  en  jour  autour  de  la  grande  découverte  de  Volta,  pour  aug- 
menter le  domaine  de  la  chimie,  puisqu'elles  conduisent  à  la  dé- 
couverte de  faits  dépendant  uniquement  des  affinités.  Mais  si  la 
chimie,  pendant  longtemps ,  a  eu  pour  son  plus  puissant  auxiliaire 
la  chaleur,  elle  doit  considérer  aussi  l'électricité  comme  devant 
contribuer  puissamment  à  ses  progrès  futurs,  quand  ceux  qui  la 
cultivent  avec  le  plus  de  distinction  mettront  eux-mêmes  à  profit 
l'influence  qu'exerce  l'agent  électrique  sur  tous  les  phénomènes 
où  les  affinités  sont  enjeu,  pour  donner  une  plus  grande  énergie  à 
ces  phénomènes,  en  provoquer  de  nouveaux  sans  l'emploi  d'un 
combustible,  comme  du  reste  on  en  a  déjà  de  nombreux  exemples. 


t.  n.  13 


194  DÉPÔTS    ÉLECTRO-CHIMIQUES. 

LIVRE  VIL 

DÉPOTS  ÉLECTRO-CHIMIQUES.    GALVANOPLASTIE. 


L'électricité  est  destinée,  comme  force  chimique  et  comme  puis- 
sance mécanique,  à  rendre  de  grands  services  aux  arts,  non-seule- 
ment à  raison  de  son  mode  d'action  si  varié,  mais  encore  à  cause 
de  la  facilité  avec  laquelle  on  la  fait  naître,  et  de  l'économie  que 
l'on  trouve  dans  certaines  circonstances  à  la  substituer  à  celle  de 
la  chaleur.  Quelques-unes  des  applications  de  cet  agent  sont  en  plein 
exercice  aujourd'hui,  et  on  n'a  qu'à  citer  la  télégraphie  électrique, 
la  dorure,  la  galvanoplastie,  pour  montrer  quels  immenses  services 
on  peut  attendre  de  l'électricité;  d'autres  non  moins  importantes 
viendront  se  ranger  à  côté  d'elles,  si  l'on  en  juge  par  les  essais  déjà 
tentés.  Nous  consacrerons  les  deux  derniers  livres  de  ce  volume  et 
le  dernier  livre  du  troisième  volume  à  la  description  des  applica- 
tions les  plus  importantes,  et  aux  résultats  qui  peuvent  intéresser 
les  personnes  se  livrant  à  l'étude  de  l'électricité.  Dans  celui-ci  il 
ne  sera  question  que  du  dépôt  électro-chimique  des  métaux  et  des 
oxydes  métalliques  en  couches  minces  et  épaisses. 


CHAPITRE  PREMIER. 

Dépôts  des  métaux  en  couches  minces. 


Dans  bien  des  circonstances  il  est  nécessaire  de  recouvrir  les 
métaux  d'une  couche  mince  d'un  autre  métal,  soit  pour  leur  donner 


(iALVANOI'LASTIK.  195 

une  autre  teinte,  soit  pour  les  préserver  de  toute  altération.  Les 
métaux  que  l'on  dépose  de  préférence  sont  l'or,  l'argent,  le  cuivre, 
1'étain ,  quelquefois  le  platine  et  le  zinc.  Actuellement,  dans  plu- 
sieurs industries,  les  dépôts  s'opèrent  par  suite  de  l'action  décom- 
posante de  l'électricité.  Du  reste,  dans  ces  différentes  circonstances 
les  principes  invoqués  et  les  appareils  employés  sont  les  mêmes  ;  les 
dissolutions  seules  changent.  Afin  de  mieux  préciser  les  différentes 
•conditions  dans  lesquelles  il  est  utile  d'employer  l'électricité,  nous 
croyons  devoir  faire  précéder  l'exposé  de  la  méthode  de  dorure  et 
d'argenture  à  la  pile  de  quelques  considérations  relatives  à  la  pré- 
cipitation des  métaux  et  à  la  dorure  au  trempé. 

Précipitation  des  métaux,  de  leurs  dissolutions,  par  d'autres 
métaux  plus  oxydables.  On  sait  depuis  longtemps  que  lorsqu'on 
plonge  dans  une  dissolution  métallique  un  métal  plus  oxydable 
que  celui  qui  est  en  combinaison ,  ce  dernier  est  ramené  à  l'état 
métallique  par  l'autre,  qui  se  substitue  à  sa  place  en  proportion  ato- 
mique équivalente.  Le  dépôt  qui  se  forme  sur  la  surface  du  métal  pré- 
cipitant est  tantôt  pulvérulent,  tantôt  il  est  plus  ou  moins  adhérent; 
Cette  adhérence  est  quelquefois  très-grande,  comme  on  en  a  un 
exemple  dans  l'étamage  et  le  zincage  du  fer,  et  dans  la  dorure  et 
l'argenture  du  cuivre  dite  par  immersion.  Les  effets  produits,  dans 
ces  divers  cas  sont  dus  en  partie  aux  affinités,  en  partie  à  l'action 
électro-chimique  provenant  du  courant  résultant  du  contact  du 
métal  précipitant  et  du  métal  précipité,  et  de  l'action  chimique 
concomitante.  Ce  concours  simultané  des  affinités  et  des  courants 
fait  rentrer  l'étude  des  effets  produits  dans  l'électro-chimie. 

Lorsqu'un  métal  oxydable,  tel  que  le  fer,  est  plongé  dans  une 
dissolution  de  cuivre,  de  sulfate  par  exemple,  le  fer  s'oxyde  aux 
dépens  de  l'oxygène  de  l'oxyde  de  cuivre,  et  l'oxyde  de  fer  formé 
se  combine  avec  l'acide  sulfurique.  Le  cuivre  devenu  libre  se  dé- 
pose sur  le  fer  ;  il  en  résulte  aussitôt  un  couple  voltaïque  qui  donne 
une  nouvelle  énergie  au  pouvoir  précipitant  du  fer,  attendu  que 
l'électricité  dégagée  dans  l'oxydation  de  ce  dernier,  se  transformant 
en  courant ,  vient  augmenter  l'énergie  des  affinités.  Tous  les  effets 
doivent  cesser  aussitôt  que  la  surface  du  fer  est  recouverte  de  cui- 
vre ;  aussi  l'action  décomposante  du  fer  va-t-elle  continuellement 
en  diminuant. 

Nous  donnons,  ici,  d'après  M.  Dumas,  le  tableau  des  sels  métal- 
liques dont  les  dissolutions  sont  décomposées  ou  non  décomposées 
par  des  métaux,  avec  réduction  des  oxydes. 

13. 


196 


DÉPÔTS   ÉLECTRO-CHIMIQUES- 


SELS 

SELS 

DONT  LES  DISSOLUTIONS 

DONT   LES  DISSOLUTIONS  SONT  RÉDUCTIBLES 

sont  irréductibles 

par 

par  les  métaux. 

certains  métaux. 

Sels  à  bases  de  po- 

/ d'étain ,                                         \ 

tasse  et  des  deux  pre- 

i d'antimoine,                                   \ 
|  d'arsenic, 

mières  sections. 

Sels<  de  bismuth , 

'  de  manganèse. 

1  de  plomb, 

de  zinc. 

F  de  cuivre, 

de  fer. 

\de  tellure, 

réduits  par  le 

de  chrome. 

fer.  le  zinc. 

Sels  ^ 

de  cobalt. 

Nitrate  de  j  réduits  par  le  fer,  le  zinc  et  \   et  peut-être 

de  cerium. 

mercure,  (     tous  ceux  qui  précèdent,  )  le     manga- 

d'urane. 

1   nèse. 

de  titane. 

(deap!îlàdium,     ),éd,lif«    l)ar    Iel 

f  de  nickel. 

\  de  cerium. 

de  rhodium,           zinc,  le  manga- 1 
Sels    de  platine,             nese,  le  cobalt,  1 

j  ÂiJL                   !    et  tous    ceux 
d'osmium,              îî"1   P^cèdent 

[  d'iridium,           J    lai'Sent> 

M.  Berzélius  a  donné  la  série  suivante  :  or,  argent,  mercure,  bis- 
jmuth,  cuivre,  étain,  zinc,  dans  laquelle  chaque  métal  est  réduit 
de  sa  dissolution  par  ceux  qui  viennent  après. 

On  a  reconnu  qu'il  était  nécessaire  que  les  dissolutions  fussent  un 
peu  étendues  et  légèrement  acides,  afin  que  le  métal  précipitant  fût 
plus  facilement  attaqué.  L'excès  d'acide,  libre  de  toute  combinai- 
son, agit  directement  sur  le  métal  actif  ou  précipitant,  et  déter- 
mine un  courant  qui  active  la  décomposition. 

L'état  du  précipité  métallique  dépend  de  l'énergie  avec  laquelle 
agit  l'action  décomposante.  Si  Faction  est  excessivement  faible,  et 
qu'il  n'y  ait  que  quelques  centres  d'action,  on  obtient  de  beaux 
cristaux  ;  si  l'action  est  lente,  et  s'opère  sur  toute  la  superficie,  on 
obtient  une  couche  métallique  adhérente,  ou  des  lames  dont  les 
parties  sont  plus  ou  moins  cohérentes.  Enfin,  si  elle  est  rapide,  le 
dépôt  est  pulvérulent. 

L'action  peut-être  activée  en  disposant  l'appareil  de  manière  à 
faire  concourir  l'électricité  à  la  précipitation  du  métal.  Tel  est  l'effet 
obtenu  dans  la  production  de  Y  arbre  de  saturne.  Dans  une  éprou- 
vette  ou  dans  un  vase  d'une  plus  ou  moins  grande  capacité,  conte- 
nant une  dissolution  étendue  d'acétate  neutre  de  plomb ,  on  plonge 
une  lame  de  zinc  entourée  de  fils  de  cuivre  ou  de  laiton  ;  l'ensem- 


GALVANOPLASTIE.  197 

hle  des  deux  métaux  et  de  la  dissolution  constitue  un  couple  vol- 
taïque  qui  donne  lieu  à  la  précipitation  du  plomb  sous  forme  de 
lamelles  brillantes  sur  les  fils.  Peu  à  peu  ce  dépôt  s'opère  tout,  au- 
tour du  couple  et  s'étend  dans  le  liquide  sous  forme  de  végéta- 
tions. L'opération  ne  réussit  très-bien  qu'en  ajoutant  à  la  liqueur  de 
l'acide  acétique  qui  empêche  la  précipitation  d'un  sous-sel  inso- 
luble. 

Dans  la  précipitation  des  métaux  par  d'autres  métaux ,  quand  le 
métal  précipité  a  de  l'affinité  pour  le  métal  précipitant,  comme  lors- 
qu'on fait  agir  des  sels  d'or  et  d'argent  sur  du  mercure,  il  y  a  com- 
binaison ,  et  il  se  forme  des  amalgames.  C'est  à  cette  cause  qu'est 
dû  l'amalgame  d'argent  nommé  Arbre  de  Diane. 

Se  produit-il  une  action  analogue.,  quand  on  précipite  par  le  cui- 
vre l'or  et  l'argent  de  leurs  dissolutions  respectives?  en  d'autres 
termes,,  le  cuivre  se  combine- t-il  avec  ces  deux  métaux,  et  en  est-il 
de  même  dans  tous  les  cas  semblables?  Il  est  permis  d'en  douter, 
car  il  n'y  a  formation  d'un  alliage  qu'autant  qu'un  des  deux  métaux 
est  à  l'état  liquide. 

Fer  passif.  Dans  quelques  circonstances,  les  métaux  peuvent  se 
trouver  dans  des  conditions  telles  qu'ils  se  comportent  à  l'égard  des 
dissolutions  métalliques  autrement  que  nous  l'avons  indiqué.  Tel 
est  le  fer  lorsqu'il  est  à  l'état  passif  :  dans  ce  cas,  quand  on  le  plonge 
dans  une  dissolution  de  sulfate  de  cuivre,  il  conserve  son  brillant 
sans  réagir  aucunement  sur  le  sel  métallique,  et  il  se  comporte 
réellement  comme  une  lame  de  platine  que  l'on  plongerait  dans 
une  solution  de  cuivre.  Nous  ajouterons  qu'il  n'est  pas  même  atta- 
qué par  l'acide  nitrique  concentré,  puisqu'il  conserve  tout  son  bril- 
lant plongé  quand  il  est  dans  cet  acide. 

Pour  mettre  le  fer  dans  cet  état,  il  suffit  de  le  plonger  dans  l'acide 
nitrique  concentré,  ou,  si  l'acide  nitrique  est  moins  concentré,  de  le 
toucher  avec  un  fil  métallique  inoxydable,  de  façon  à  le  rendre  le 
pôle  positif  d'un  couple.  Du  reste,  en  l'attachant  au  pôle  positif  d'une 
pile,  le  plongeant  dans  l'acide  nitrique  ordinaire  et  fermant  le  cir- 
cuit, on  obtient  le  même  résultat.  On  ne  connaît  pas  bien  la  cause 
de  ce  phénomène  remarquable,  mais  il  semble  résulter  des  diffé- 
rentes recherches  faites  sur  ce  sujet,  que  sur  le  fer  rendu  passif  il 
existe  une  couche  formée  d'oxygène ,  soit  condensé ,  soit  combiné , 
qui  préserve  le  métal  de  toute  altération  (*).  Il  est  d'autant  plus  inté- 

(*)  Becquerel ,  Traité  d'électricité  en  7  volumes,  t.  V,  lre  partie,  p.  8  et  308. 


198  DÉPÔTS    ÉLECTBO-CHIMIQUES. 

ressant  de  connaître  les  causes  qui  rendent  le  fer  ainsi  passif,  que 
plusieurs  fois  il  est  arrivé  qu'ayant  voulu  se  servir  de  ce  métal  dans 
le  traitement  des  minerais  d'argent ,  les  effets  ont  été  absolument 
nuls. 

Etamage  par  immersion.  Un  fait  assez  remarquable  montre 
bien  l'influence  de  l'électricité  voltaïque  dans  la  précipitation  des 
métaux  par  d'autres  métaux.  On  sait  que  l'étain  est  plus  oxydable 
que  le  cuivre  et  précipite  ce  dernier  de  ses  dissolutions;  et  cepen- 
dant on  croirait  qu'il  y  a  renversement  de  principes  dans  rétamage 
des  épingles,  puisque  c'est  le  cuivre,  ou  du  moins  son  alliage,  le 
laiton,  qui  précipite  l'étain. 

Pour  se  rendre  compte  de  cette  anomalie  apparente,  il  faut  expo- 
ser comment  se  fait  cette  opération.  On  jette  un  paquet  d'épingles 
dans  une  dissolution  renfermant  de  l'étain  et  un  mélange  d'une 
partie  de  nitrate  de  potasse,  deux  parties  d'alun,  deux  de  sel  marin 
et  d'une  quantité  suffisante  d'eau.  11  ne  s'opère  aucun  effet,  quelle 
que  soit  la  durée  de  l'immersion  ;  mais ,  si  dans  la  dissolution  on 
plonge  un  morceau  d'étain  qui  touche  seulement  une  des  épingles 
du  paquet,  tout  le  paquet  s'étame  aussitôt.  Les  épingles  qui  ne 
sont  pas  en  contact  avec  l'étain  ne  s'étament  pas.  Cet  effet  est 
"  facile  à  expliquer  :  le  morceau  d'étain  est  attaqué  dès  l'instant 
qu'on  le  plonge  dans  la  dissolution  ;  établit-on  le  contact  avec  le 
cuivre  des  épingles,  on  a  un  couple  voltaïque  dans  lequel  le  cuivre 
est  l'élément  électro-négatif,  et  l'étain  l'élément  positif.  Le  courant 
électrique  qui  en  résulte  réagit  sur  le  chlorure  d'étain,  le  décom- 
pose; l'étain  est  transporté  sur  les  épingles,  tandis  que  le  chlore 
se  porte  sur  le  morceau  d'étain.  L'étain  déposé  sur  les  épingles  n'est 
pas  attaqué,  à  raison  de  l'état  négatif  de  ces  dernières. 

Dans  l'exemple  précédent,  le  métal  précipité  adhère  fortement 
sur  le  métal  précipitant  ;  il  en  est  de  même  dans  une  infinité  de  cas 
semblables;  aussi  les  arts  ont-ils  tiré  un  parti  très-avantageux 
de  cette  propriété ,  soit  pour  préserver  les  métaux  oxydables  de 
l'influence  des  agents  atmosphériques,  soit  pour  leur  donner  de 
l'éclat  afin  de  pouvoir  les  employer  dans  la  bijouterie:  nous  tou- 
chons là  à  une  question  importante  qui  est  du  ressort  de  l'éiectro- 
chimie. 

Dans  l'étamage  du  1er,  on  se  borne  à  plonger  les  lames  de  tôle, 
dont  les  surfaces  ont  été  préalablement  préparées  pour  que  le  métal 
soit  au  vif,  dans  un  bain  d'étain,  recouvert  de  matières  en  fusion, 
qui  empêchent   l'oxydation.  11  y  a  aussitôt  combinaison  superfi- 


CALVANOPLASTIR.  199 

eielle  de  l'étain  avec  le  fer,  et  par  conséquent  l'adhérence  entre  les 
deux  métaux  est  la  plus  forte  possible.  Il  en  est  de  même  dans  le 
zincage  du  fer.  Nous  citons  particulièrement  ces  deux  exemples, 
pour  faire  remarquer  que  lorsqu'un  métal  se  dépose  sur  un  autre, 
soit  par  le  simple  jeu  des  affinités,  soit  par  l'effet  des  forces  élec- 
triques, il  faut  opérer  de  manière  à  déterminer  la  combinaison  au 
contact  des  métaux ,  sans  quoi  on  n'a  pas  une  garantie  complète 
de  solidité.  C'est  un  principe  dont  on  ne  doit  jamais  s'écarter. 

Dans  l'étamage  eMe  zincage  du  fer,  on  conçoit  très-bien  qu'il  y 
ait  combinaison  entre  le  fer  et  l'étain  ou  le  zinc,  puisque  l'un  de 
ces  deux  métaux  est  à  l'état  de  fusion ,  que  la  surface  du  fer  est 
parfaitement  décapée,  et  que  la  chaleur  vient  encore  augmenter 
l'action  des  affinités;  mais,  dans  la  plupart  des  autres  cas,  ces  con- 
ditions ne  sont  pas  remplies  ;  il  faut  donc  y  suppléer  en  employant 
un  métal  intermédiaire,  le  mercure,  qui  est  liquide  à  la  tempéra- 
ture ordinaire ,  et  dont  l'affinité  pour  les  deux  métaux  que  l'on  veut 
combiner  au  contact  favorise  nécessairement  leur  affinité  réci- 
proque. C'est  précisément  pour  ce  motif  que  le  mercure  est  em- 
ployé avec  un  si  grand  avantage  dans  la  dorure  dite  au  mercure,  et 
dans  la  dorure  par  immersion,  en  suivant  les  indications  que  nous 
donnerons. 

L'action  des  forcés  électriques  ne  peut  suppléer  à  l'état  de  fusion 
d'un  des  deux  métaux ,  mais  si  les  molécules  du  métal  arrivent  les 
unes  après  les  autres  sur  la  surface  du  métal  à  recouvrir,  elles  cris- 
tallisent alors  dans  les  interstices  moléculaires  de  cette  surface,  il 
en  résulte  alors ,  avec  le  concours  de  la  cohésion ,  une  forte  adhé- 
rence; car  les  cristaux  formés  s'enchevêtrent,  pour  ainsi  dire,  avec 
les  inégalités  que  le  décapage  fait  naître  à  la  surface  des  corps.  Il 
faut  donc  disposer  l'opération  pour  qu'il  y  ait  cristallisation  lente 
au  contact,  sans  quoi  il  n'y  a  aucune  garantie  de  solidité. 

La  pression  ou  le  frottement  contribue  aussi  à  l'adhérence  en 
déterminant  un  contact  plus  immédiat  entre  les  parties;  nous  cite- 
rons pour  exemples  :  1°  l'argenture  du  cuivre  obtenue  en  frottant 
une  lame  de  ce  métal  bien  décapée  avec  du  chlorure  d'argent  nou- 
vellement précipité  et  humecté  d'une  solution  saturée  de  sel  marin 
et  de  sel  de  tartre,  laquelle  dissout  une  petite  quantité  de  chlorure; 
ce  sel  est  réduit  par  le  cuivre ,  auquel  adhère  l'argent  par  l'effet  des 
actions  combinées  des  affinités,  de  l'électricité  et  du  frottement. 
2°  On  peut  faire  adhérer  de  la  même  manière  du  cuivre  sur  du  fer, 
en  opérant  avec  des  dissolutions  peu  concentrées.  Nous  indiquons 


200  DÉPÔTS    ÉLECTRO-CHIMIQUES. 

seulement  les  principes  généraux ,  dont  on  fera  des  applications 
dans  différents  cas  particuliers.  Au  surplus,  nous  y  reviendrons 
plus  loin. 

Dorure  par  immersion.  Dorure  du  cuivre  et  du  laiton.  La  dorure 
et  l'argenture  sur  cuivre  peuvent  s'obtenir  également  par  la  simple 
précipitation.  Pour  dorer  le  cuivre ,  anciennement ,  on  le  plongeait 
dans  une  solution  neutre  de  chlorure  d'or,  très-étendue  ;  quant  au 
fer,  on  le  recouvrait  préalablement  d'une  couche  de  cuivre,  ou  bien 
on  opérait  avec  une  dissolution  éthérée  neutre  d'or.  Pour  l'argent , 
on  dissolvait  le  double  chlorure  d'ammoniaque  et  de  mercure  dans 
de  l'acide  nitrique,  puis  on  y  ajoutait  de  l'or  qui  s'y  dissolvait  éga- 
lement ;  on  évaporait  l'excès  d'acide,  et  l'on  plongeait  dans  la  disso- 
lution la  pièce  d'argent.  La  présence  du  mercure  empêchait  le 
chlorure  d'argent  de  se  former,  en  sorte  que  l'or  se  précipitait  sur 
l'argent  et  y  adhérait. 

Ces  procédés  de  dorure  et  d'argenture  n'ont  pas  été  mis  en  prati- 
que dans  les  arts ,  à  raison  du  peu  de  fixité  de&  couches  d'or  et 
d'argent  déposées.  Il  n'en  est  pas  de  même  de  la  dorure  au  mer- 
cure destinée  aux  grands  bronzes,  aux  objets  de  moyenne  grandeur 
et  qui  n'est  nullement  applicable  à  la  petite  bijouterie  en  cuivre,  et 
de  la  dorure  par  l'application  de  feuilles  d'or  ou  d'or  très-divisé  ; 
ces  deux  modes  d'opération  ont  été  pendant  longtemps  les  seuls 
procédés  en  usage.  Actuellement  la  première  méthode  est  rempla- 
cée par  celles  dont  nous  allons  parler,  et  la  seconde  n'est  encore 
employée  que  dans  quelques  circonstances  particulières. 

L'art  de  la  dorure  en  étai  t  là  lorsque  M.  Elkington  découvrit  un  pro- 
cédé de  dorure  sur  cuivre  par  immersion,  qui  a  donné  une  grande 
extension  à  cette  branche  d'industrie.  Comme  dorure  par  immersion 
se  rattache  à  dorure  électro-chimique,  nous  devons  l'exposer  dans 
cet  ouvrage  avec  des  développements  suffisants.  Au  lieu  d'une  dis- 
solution éthérée  ou  aqueuse  de  chlorure  neutre  d'or,  M.  Elkington 
fait  usage  d'une  dissolution  alcaline  d'or,  qui  n'est  autre  qu'une 
dissolution  d'aurate  de  potasse  dans  un  bain  de  bicarbonate  de  po- 
tasse, dont  nous  devons  la  connaissance  à  Pelletier. 

Voici  comment  on  prépare  cette  dissolution,  suivant  les  termes 
mêmes  du  brevet  pris,  en  France,  par  M.  Elkington  pour  s'assurer 
l'exploitation  exclusive  de  son  procédé  :  «  Faites  dissoudre  455gl,<45 
d'or  pur  dans  1  kilog.  306  d'acide  nitro-muriatique  dans  les  propor- 
tions suivantes  :  435S1,40  d'acide  nitrique  pur  d'une  densité  égale 
à  1,45;  435s',40  d'acide  hydro-chlorique  pur  d'une  densité  égale  à 


GALVANOPLASTIE.  201 

1,15,  et  435e',40  d'eau.  Lorsque  l'or  est  dissous,  soumettez  la  dis- 
solution à  une  température  assez  élevée  pour  rendre  le  liquide  par- 
faitement clair,  et  décantez  avant  de  l'employer.  Versez  la  dissolu- 
tion dans  un  vase  convenable  (l'expérience  a  prouvé  que  le  vase 
de  fer  devait  être  préféré)  ;  ajoutez-y  18  lit.  17  cent,  d'eau  pure 
et  9  kilog.  06  de  carbonate  de  potasse  pur  ;  faites  bouillir  le  tout 
pendant  deux  heures,  et  la  préparation  sera  prête  à  servir.  » 

On  prend  ensuite  les  pièces  à  dorer,  on  les  décape  parfaitement, 
puis  on  les  suspend  d'une  manière  convenable  à  une  tige  de  métal 
que  l'on  tient  à  la  main,  au  moyen  de  fils  métalliques,  afin  que  l'on 
puisse  les  plonger  librement  dans  le  mélange  bouillant,  et  leur 
donner  un  léger  mouvement,  jusqu'à  ce  qu'elles  soient  suffisam- 
ment dorées.  On  rince  à  grande  eau,  et  on  sèche  à  la  sciure  de  bois 
chaude.  Telle  est  la  méthode  générale;  passons  aux  détails. 

M.  Elkington,  de  concert  avec  M.  Wright,  a  fait  une  série  d'ex- 
périences sur  la  dorure  par  immersion,  qui  mettent  à  même  de  se 
rendre  compte  des  effets  produits,  et  montrent  que  le  protochlo- 
rure d'or  réussit  mieux  quand  il  se  trouve  dans  la  dissolution  alca- 
line que  le  perchlorure;  c'est  pour  ce  motif  que  l'on  fait  bouillir 
longtemps,  avec  la  solution  de  bicarbonate  de  potasse,  le  per- 
chlorure, afin  que  ce  dernier  puisse  se  changer  en  protochlorure.  On 
reconnaît  que  la  transformation  est  opérée  quand  la  dissolution 
prend  une  teinte  verdâtre.  Suivant  eux,  il  ne  faut  pas  employer  de 
bicarbonate  très-pur,  attendu  que,  lorsqu'il  renferme  des  matières 
organiques,  celles-ci  aident  à  la  transformation  du  perchlorure  en 
protochlorure.  C'est  en  raison  de  cette  réaction  qu'ils  avaient  con- 
seillé d'ajouter  au  bain  de  l'acide  oxalique,  du  sel  d'oseille  ou  d'au- 
tres matières  organiques. 

On  a  cherché  si  ce  changement  n'était  pas  dû  à  une  autre  cause. 
M.  Barrai  a  d'abord  reconnu  que,  pour  2  équivalents  d'or  qui  se  dé- 
posent, il  entre  3  équivalents  de  cuivre  dans  la  dissolution,  et  que 
celle-ci  contient  du  chlorate  de  potasse.  Il  paraîtrait  résulter  de 
là  qu'en  présence  du  cuivre,  le  chlorure  d'or  perd  une  portion  de 
son  chlore;  il  s'ensuivrait  que  les  bijoux  trempés  produiraient,  en 
réagissant  sur  le  perchlorure  d'or,  3  équivalents  de  bichlorure  de 
cuivre  pour  2  équivalents  d'or  précipité.  Il  doit  donc  rester  dans 
la  dissolution  du  chlorure  de  potassium  et  du  chlorate  de  potasse. 

Dans  le  procédé  Elkington ,  il  y  a  une  très-grande  innovation  : 
c'est  la  substitution  d'un  bain  d'or  alcalin  à  un  bain  acide,  qui ,  agis- 
sant avec  trop  d'énergie  sur  le  cuivre,  détermine  une  précipitation 


202  DÉPÔTS    ÉLECTRO-CHIMIQUES. 

tumultueuse  de  l'or,  tandis  qu'avec  la  première  le  dépôt  se  faisant 
régulièrement^  les  molécules  obéissent  à  la  force  d'agrégation ,  et 
forment  une  couche  d'or  qu'on  peut  obtenir  en  dissolvant  le  cuivre 
lentement  dans  de  l'acide  nitrique  étendu.  Voici  ce  qui  se  passe  avec 
l'aurate  alcalin  :  l'oxyde  d'or,  jouant  le  rôle  d'acide  relativement 
à  l'alcali,  se  comporte  comme  tel  par  rapport  au  cuivre  qui  est 
l'élément  positif  sur  lequel  il  se  porte ,  de  sorte  que  le  cuivre  n'est 
oxydé  uniquement  que  par  l'oxygène  de  l'or. 

Dérochage  et  décapage.  Occupons-nous  maintenant  de  la  prépa- 
ration préalable  à  faire  subir  aux  pièces  avant  de  les  plonger  dans  le 
bain,  c'est-à-dire  du  dérochage  et  du  décapage. 

Le  dérochage  et  le  décapage  ont  pour  but  de  nettoyer  parfaite- 
ment les  surfaces  métalliques,  et  de  leur  donner  à  volonté  le  brillant 
ou  le  mat  quand  elles  sont  dorées. 

Le  dérochage  consiste  à  recuire  convenablement  les  pièces ,  et  à. 
enlever  ensuite  la  couche  d'oxyde  formé  au  moyen  des  acides. 

S'il  s'agit  du  cuivre  ordinaire ,  on  plonge  celui-ci  encore  rouge 
dans  l'acide  sulfurique  concentré  ;  on  n'a  pas  alors  à  craindre  d'oxy- 
dation ,  attendu  que  l'acide  sulfurique  ne  fait  que  dissoudre  l'oxyde, 
sans  attaquer  la  surface,  et  l'on  a  alors  le  brillant;  quant  au  mat, 
après  avoir  chauffé  la  pièce,  on  la  laisse  refroidir  quelques  instants, 
et  on  la  plonge  encore  chaude  dans  un  bain  bouillant  d'acide  sulfu- 
rique étendu' de  neuf  fois  son  volume  d'eau.  On  laisse  bouillir  quel- 
que temps  ,  on  retire  la  pièce,  on  la  plonge  dans  l'eau  froide ,  et  on 
sèche  dans  la  sciure,  puis  on  la  porte  dans  une  étuve. 

Les  laitons  du  commerce,  n'ayant  pas  tous  identiquement  la  même 
composition,  ne  se  prêtent  pas  aussi  bien  aux  dérochage  et  déca- 
page suivant  les  méthodes  indiquées.  Sans  rien  préciser  à  cet  égard, 
attendu  qu'aucune  analyse  n'a  encore  été  faite. des  laitons  qui  ré- 
sistent aux  opérations,  nous  dirons  seulement  que  le  laiton  de  la 
bijouterie  est  celui  qui  reçoit  la  meilleure  préparation. 

On  peut,  après  le  dérochage,  quand  la  surface  n'est  pas  nette, 
décaper  immédiatement  avec  l'acide  nitrique  concentré,  puis  dans 
un  mélange  de  cet  acide ,  de  sel  marin  et  de  suie  ;  mais,  si  l'on 
n'opère  pas  rapidement ,  la  pièce  s'attaque  ;  aussi  évite-t-on  d'em- 
ployer cette  méthode  toutes  les  l'ois  que  la  pièce  est  recouverte  de 
légères  saillies  ou  protubérances  qui  peuvent  être  facilement  enle- 
vées par  l'action  corrosive  de  l'acide;  mais  il  vaut  mieux  faire 
usage,  pour  avoir  le  brillant,  d'un  mélange  d'acide  nitrique  et 
d'acide  sulfurique,  avec  addition  d'une  petite  quantité  de  sel  marin, 


GALVANOPLASTIE.  203 

le  tout  dans  des  proportions  qui  dépendent  de  la  nature  du  laiton 
et  de  l'aspect  que  l'on  veut  donner  à  la  surface.  Pour  avoir  le  mat, 
les  acides  doivent  être  à  peu  près  dans  les  mêmes  proportions. 
Les  pièces  dérochées,  séchées  à  la  sciure,  doivent  être  plongées 
dans  la  solution  acide,  puis  lavées  avec  force  dans  l'eau;  on  recom- 
mence l'immersion  dans  le  mélange  d'acide  et  le  lavage  jusqu'à  ce 
que  les  surfaces  soient  très-nettes  et  aient  l'aspect  qu'on  veut  leur 
donner. 

Quelquefois,  pour  mater,  on  ajoute  au  mélange  des  acides  nitri- 
que ,  sulfurique  et  de  sel  marin ,  de  la  suie  en  proportion  double 
du  sel  marin  employé;  on  remue  longtemps  pour  bien  mélanger, 
on  laisse  reposer,  et  l'on  décante  le  lendemain  :  on  est  dans  l'usage 
de  faire  cette  préparation  vingt-quatre  heures  avant  de  s'en,  servir. 
Quelques  personnes  ajoutent  de  l'alun  à  la  dissolution  active.  Il  faut 
attribuer  à  la  présence  de  différents  métaux  dans  le  laiton  la  diffi- 
culté qu'on  éprouve  quelquefois  à  le  décaper  ;  la  surface  se  recou- 
vre alors  d'un  couche  noirâtre  assez  difficile  à  enlever;  ce  n'est  que 
par  des  immersions  successives  dans  les  solutions  acides ,  pour 
dissoudre  les  oxydes  formés,  et  dans  des  eaux  de  lavage,  que  l'on 
parvient  à  éclaircir  les  surfaces. 

Les  laitons  qui  conviennent  le  mieux  pour  recevoir  la  dorure  doi- 
vent entrer  facilement  en  fusion ,  et  pouvoir  être  travaillés  et  surtout 
tournés  sans  difficulté,  afin  de  prendre  le  moins  d'or  possible.  La 
composition  suivante  réunit  les  qualités  voulues  : 

Cuivre 64,8 

Zinc 32,8 

Plomb 2,00 

Étain 0,4 


400,0 

M.  Darcet  regarde  les  alliages  suivants  comme  les  plus  convena- 
bles pour  recevoir  la  dorure 

Densité 8,395  *     8,542 


Cuivre 63,70  64,45 

Zinc 33,55  32,44 

Étain 2,50  0,25 

Plomb 0,25  2,86 

400,00  100,00 


204  DÉPÔTS    ÉLECTRO-CHTMIQUES. 

Autres  alliages  présentant  les  mêmes  avantages  et  dont  la  com- 
position est  bien  différente  des  précédents  : 

Cuivre...     82     82     82,3 

Zinc 48     18     17,5 

Ëtain 3     1     0,2 

Plomb...       1,5 3     00 


104,5  104  100,0 

Une  dorure  est  réputée  bonne,  1°  quand  la  couche  d'or  déposée 
est  assez  épaisse ,  et  que  la  pièce  étant  coupée  avec  des  cisailles , 
courbée  dans  différents  sens,  martelée,  tourmentée  enfin  de  toutes 
sortes  de  manières ,  la  couche  d'or  ne  se  détache  pas;  2°  lorsque 
les  pièces  ont  l'éclat,  le  brillant  et  la  couleur  de  l'or,  qui  varient 
suivant  la  mode  et  le  goût  du  consommateur. 

Pour  comparer  la  dorure  par  immersion  à  la  dorure  au  mercure, 
nous  donnerons  les  analyses  d'essai  faites  par  M.  Darcet,  de  diver- 
ses plaques  dorées,  soit  au  mercure,  soit  par  la  voie  humide. 

Quantités  d'or  par  décimètre  carré  dans  la  dorure  au  mercure. 

par  M.   Plu.  par  M.  Denièrc  par  M.  Beaufray. 

Dorure  maximum  0S,1420 0^,2333 0g,2595 

Dorure  minimum  0  ,0428  0  ,0736   0  ,0695 

La  quantité  d'or  dans  les  deux  cas  varie  de  6  :  1 . 

Quantités  d'or  par  décimètre  carré  dans  la  dorure  par  voie  humide. 

par  MM.  Bonnet  et  Villermé.  par  M.  Elambert. 

Dorure  maximum 0«,0353  0^,0422 

Dorure  minimum 0  ,0274  » 

Ainsi  la  meilleure  dorure  par  voie  humide  ayant  fixé  0g,0422  d'or 
par  décimètre  carré,  et  la  plus  pauvre  au  mercure  en  ayant  pris 
0^,0428,  on  voit  que  la  dorure  par  voie  humide  arrive  à  peine  dans 
le  cas  le  plus  favorable  au  degré  d'épaisseur -que  la  plus  mauvaise 
dorure  au  mercure  est  obligée  d'atteindre. 

Quand  on  traite,  à  l'aide  de  l'ébullition,  la  liqueur  Elkington  avec 
une  matière  organique ,  telle  que  l'acide  tartrique,  Pacide  oxalique, 
la  sciure  de  bois ,  etc.,  la  liqueur  se  trouble,  et  l'or  finit  par  être 
précipité  entièrement,  comme  on  devait  s'y  attendre  d'après  les 
réactions  connues  des  matières  organiques  sur  les  sels  d'or  ;  mais, 


GALVANOPLASTIE  205 

avant  que  Le  précipité  ne  s'opère,  le  deuto-chlorure  d'or,  s'il  en 
existe  encore  dans  le  bain,  se  change  en  protochlorure,  composé  qui 
est  éminemment  propre  à  la  dorure. 

II  est  permis  de  croire ,  d'après  cela,  que  les  parcelles  excessive- 
ment ténues  de  sciure  qui  adhèrent  à  la  surface  des  pièces  déca- 
pées, après  avoir  été  séchées  à  la  sciure,  et  qu'un  second  décapage, 
moins  fort  que  le  premier,  n'enlève  pas  toujours  entièrement, 
aident  à  la  décomposition  de  l'aurate  alcalin,  et  peuvent  servir  ainsi 
à  favoriser  la  dorure. 

Causes  qui  donnent  une  couleur  plus  ou  moins  rouge  à  la  dorure 
par  immersion.  Quand  un  bain  d'or  préparé  suivant  la  méthode 
de  M.  Elkington  a  servi  à  la  dorure  pendant  quelque  temps ,  les 
pièces  prennent  une  teinte  rouge  cuivreuse,  qui  est  peu  goûtée  du 
public  à  l'époque  actuelle  :  nous  disons  à  l'époque  actuelle,  at- 
tendu que  du  temps  de  Louis  XV  elle  était  recherchée  ;  mais  il  est 
facile  de  donner  à  la  dorure  sa  teinte  jaune,  en  ajoutant  du  ni- 
trate d'argent  au  bain  d'aurate  alcalin.  Expliquons  les  effets  pro- 
duits : 

Le  bain,  quand  il  a  servi  pendant  quelque  temps,  prend  une  teinte 
bleue  qu'on  pourrait  attribuer  à  la  présence  du  cuivre,  attendu  que 
la  dorure  s'effectuant  par  la  décomposition  de  l'aurate  alcalin  par 
le  cuivre,  le  bain  devrait  reprendre  une  quantité  atomique  équiva- 
lente de  cuivre,  correspondante  à  celle  de  l'or  précipité.  L'expé- 
rience démontre  cependant  que  la  dissolution  ne  renferme  que  peu 
de  cuivre,  comme. on  peut  s'en  assurer  en  en  saturant  une  certaine 
quantité  par  un  acide  et  versant  dedans  un  excès  d'ammoniaque, 
ou  de  dissolution  de  protocyanure  de  fer  et  de  potassium.  La  teinte 
bleue  tient  donc  à  un  arrangement  moléculaire,  et  non  à  la  pré- 
sence du  cuivre,  qui  ne  s'y  trouve  qu'en  très-petite  quantité.  Que 
devient  donc  la  portion  de  ce  métal  qui  a  cédé  sa  place  à  l'or,  dans 
la  réaction  du  cuivre  sur  l'aurate?  La  teinte  rougeâtre  ou  cui- 
vreuse que  prend ,  au  bout  d'un  certain  temps ,  la  dorure ,  nous 
indique  sur-le-champ  que  l'or,  en  se  précipitant  à  la  surface  du 
cuivre ,  entraîne  avec  lui  une  portion  de  cuivre  en  dissolution ,  avec 
laquelle  il  forme  une  combinaison  en  proportions  définies.  L'expé- 
rience confirme  pleinement  cette  conjecture. 

Pour  savoir  jusqu'à  quel  point  était  grande  la  quantité  de  cuivre 
qui  se  trouvait  dans  un  bain  usé,  on  a  précipité  électro-chimique- 
ment,  sur  une  lame  de  platine,  les  métaux  qu'elle  renfermait.  Le 
précipité  recueilli,  ayant  été  lavé,  a  été  dissous  dans  l'eau  régale  et 


206  DÉPÔTS    ÉLKCTHO-CHLM1QUES. 

analysé.  On  a  trouvé  qu'il  ne  renfermait  pas  de  zinc ,  mais  bien  de 
l'or  et  du  cuivre,  dans  les  proportions  suivantes  : 

Or  pur 844 

Cuivre  pur 156 


1000 


Ce  résultat  montre  la  faible  proportion  du  cuivre  relativement  a 
l'or  dans  un  bain  considéré  comme  usé,  c'est-à-dire  qui  devait 
être  très-chargé  de  cuivre.  On  doit  conclure  de  là  que,  dans  la  do- 
rure par  immersion ,  il  se  précipite  sur  le  cuivre ,  quand  ce  métal 
se  trouve  déjà  dans  le  bain  d'or,  un  alliage  d'or  et  de  cuivre,  dont 
la  couleur  rougeâtre  domine  d'autant  plus  celle  de  l'or  qu'il  y  a 
moins  d'or  dans  la  dissolution.  Le  seul  moyen  d'éviter  cet  inconvé- 
nient est  d'ajouter  à  celle-ci  un  sel  métallique  dont  le  métal,  réduit 
en  même  temps  que  l'or  et  le  cuivre ,  blanchisse  l'alliage  de  ces 
deux  métaux.  Or,  comme  en  ajoutant  au  bain  une  petite  quantité 
de  nitrate  d'argent,  la  dorure  renferme  de  l'argent ,  on  voit  mainte- 
nant pourquoi ,  quand  on  ajoute  au  bain  qui  donne  une  dorure  rouge, 
une  petite  quantité  de  nitrate,  la  teinte  change  et  prend  un  ton  con- 
venable. Cette  addition  permet  d'épuiser  presque  complètement 
un  bain  d'or  sans  avoir  une  dorure  rouge. 

Il  n'est  pas  inutile  de  faire  remarquer  qu'en  laissant  refroidir  le 
bain  auquel  on  a  ajouté  une  petite  quantité  de  nitrate  d'argent ,  il 
se  dépose  un  sel  de  ce  métal  ;  mais  il  en  reste  encore  une  partie  en 
dissolution ,  puisqu'en  y  plongeant  une  lame  de  laiton  décapée ,  elle 
prend  une  teinte  verte.  Ce  sel  est  évidemment  plus  soluble  à  chaud 
qu'à  froid. 

Dorure  de  l'argent  par  immersion.  M.  Levol  auquel  est  due  cette 
dorure ,  compose  son  bain  en  versant  du  chlorure  neutre  d'or  dans 
une  dissolution  aqueuse  de  sulfocyanure  de  potassium,  jusqu'à  ce 
que  le  précipité  d'abord  formé  disparaisse.  La  liqueur  éclaircie  doit 
être  légèrement  acide  ;  si  elle  ne  l'est  pas ,  on  ajoute  quelques 
gouttes  d'acide  chlorhydrique. 

Pour  dorer,  on  plonge  l'argent  dans  cette  liqueur  presque  bouil- 
lante et  médiocrement  concentrée ,  état  dans  lequel  on  la  maintient 
en  y  versant  de  temps  en  temps  de  l'eau  chaude  pour  remplacer 
celle  qui  s'est  vaporisée;  on  évite  par  là  les  inconvénients  qui  ré- 
sulteraient d'une  trop  grande  concentration  de  l'acide  chlorhydrique, 
dont  la  présence  est  néanmoins  utile  pour  s'opposer  à  la  formation 


GALVANOPLASTIE.  207 

d'un  précipité  aurifère ,  qui  a  lieu  par  l'élévation  de  température 
lorsque  c'est  l'alcali  qui  domine. 

M.  Levol  a  reconnu  en  outre  que  les  solutions  d'or  et  d'argent 
dans  le  cyanure  de  potassium  pouvaient  servir  à  dorer  et  à  argenter 
par  immersion  le  cuivre,  le  laiton  et  le  bronze,  pourvu  que  les 
bains  fussent  portés  à  une  température  voisine  de  l'ébullition. 

La  solution  du  cyanure  de  cuivre,  dans  le  cyanure  de  potassium, 
ne  cuivre  pas  l'argent,  même  en  contact  avec  le  zinc;  cependant  elle 
cuivre  parfaitement  ce  dernier  métal  et  d'une  manière  très-solide. 

Mise  en  couleur.  Poli  et  bruni.  Lorsqu'une  pièce  est  dorée,  tantôt 
il  faut  lui  donner  le  mat,  tantôt  le  brillant  et  le  poli.  Le  beau  mat, 
dit  mat  de  pendule,  ne  peut  s'obtenir  immédiatement  qu'avec  diffi- 
culté, quel  que  soit  le  mode  de  dorure ,  attendu  que  la  surface  est 
toujours  salie  çà  et  là  par  des  métaux  étrangers  ou  leurs  oxydes, 
qui  ne  peuvent  être  enlevés  que  par  une  nouvelle  opération,  appelée 
mise  en  couleur. 

Le  mat,  pour  les  dorures  épaisses,  s'obtient  en  plongeant  les 
pièces  dans  un  mélange  fondu  dans  son  eau  de  cristallisation,  et 
dont  voici  la  composition  : 

Nitrate  de  potasse 40 

Alun .Y 25 

Sel  marin 35 

Quand  la  fusion  est  opérée,  on  fixe  la  pièce  à  un  crochet  de  lai- 
ton, et  on  la  plonge  à  plusieurs  reprises  dans  le  mélange  fondu.  Gela 
fait,  on  la  pose,  en  la  tenant  toujours  par  le  crochet,  dans  une 
espèce  d'étuve  formée  d'un  manchon  en  terre,  ou  fourneau  à  l'in- 
térieur duquel  se  trouve  une  grille  cylindrique  en  fer  qui  lui  est  con- 
centrique, et  qui  repose  sur  le  fond.  Entre  le  manchon  et  la  grille, 
on  met  un  mélange  de  coke  et  de  charbon  de  bois;  il  en  résulte 
alors  une  chaleur  élevée  et  uniforme  dans  l'intérieur  de  la  grille. 
C'est  dans  cet  intérieur  que  l'on  met  la  pièce  ;  on  l'agite  pour  lui  faire 
prendre  la  même  température  que  celle  de  l'enceinte,  et  on  la 
chauffe  jusqu'à  ce  que  la  matière  saline  qui  la  recouvre  devienne 
homogène,  presque  transparente,  et  entre  en  fusion.  Immédiatement 
après,  on  la  plonge  dans  l'eau  froide  pour  enlever  toutes  les  matières 
qui  se  trouvent  à  la  surface.  On  lave  ensuite  dans  de  l'acide  nitrique 
très-faible,  puis  dans  de  l'eau ,  et  enfin  on  la  fait  sécher  sur  un  ré- 
chaud disposé  à  cet  effet,  ou  bien  on  sèche  à  la  sciure  de  bois  chaude. 

D'après  la  composition  du  mélange ,  on  voit  immédiatement  que 


208  DÉPÔTS    ÉLECTKO-CH1MIQUES. 

l'effet  produit  est  dû  au  dégagement  du  chlore  ou  à  la  formation  de 
Peau  régale  en  très-faible  proportion  qui  décape  la  surface  dorée. 

Cette  mise  en  couleur  convient  aux  pièces  qui  ont  une  forte  do- 
rure; mais  quand  la  couche  d'or  est  mince,  comme  dans  la  dorure 
par  immersion,  il  faut  bien  se  garder  d'employer  un  mélange  trop 
actif  qui  enlèverait  l'or.  Il  faut  se  borner  à  un  mélange  de  sulfate 
acide  et  de  nitre  ;  on  emploie  alors  ces  sels  dans  les  proportions 
suivantes  : 

Nitrate  de  potasse 250 

Alun .- 250 

Sulfate  de  zinc 125 

Sulfate  de  fer 125 

Le  poli  et  le  bruni  s'obtiennent  avec  la  brosse  du  doreur,  autre- 
ment dite  gratte-brosse,  et  avec  le  brunissoir.  La  gratte-brosse  est 
formée  de  la  réunion  de  fils  de  laiton  plus  ou  moins  fins,  suivant 
les  effets  que  l'on  a  en  vue,  et  serrés  fortement  les  uns  contre  les 
autres  avec  un  fil  de  laiton ,  enroulé  de  manière  que  les  circonvo- 
lutions soient  jointives.  On  frotte  la  pièce  avec  cette  brosse  en  la 
tenant  plongée  dans  de  l'eau  de  savon  ou  bien  de  l'eau  acidulée 
par  le  vinaigre,  jusqu'à  ce  qu'on  ait  obtenu  le  brillant  désiré. 

Le  bruni  consiste  à  passer  une  sanguine  ou  hématite,  taillée  de  di- 
verses manières,  suivant  que  les  surfaces  sont  ou  planes  ou  creuses, 
ou  remplies  de  ciselures  dont  on  veut  atteindre  le  fond.  Il  faut  de 
temps  à  autre  tremper  le  brunissoir  dans  de  l'eau  acidulée  par  le 
vinaigre,  jusqu'à  ce  que  la  pièce  ait  acquis  un  beau  poli.  Cette 
opération  terminée,  on  lave  la  pièce  dans  l'eau  froide,  on  l'essuie 
avec  un  linge  fin,  et  on  sèche  lentement  sur  une  grille  placée  sur 
un  réchaud  rempli  de  braise  allumée. 

Dorure  à  la  pile.  L'art  d'appliquer  un  métal  sur  un  autre  métal 
à  l'aide  des  forces  électriques  ne  date  encore  que  de  peu  d'années, 
et  cependant  il  est  déjà  parvenu  à  un  certain  degré  de  perfection. 
Nous  allons  rappeler  les  travaux  exécutés  successivement  pour  le 
faire  arriver  au  point  où  il  est  parvenu. 

Brugnatelli  paraît  être  le  premier  qui  ait  observé  que  l'on  pou- 
vait dorer  au  moyen  de  la  pile  et  d'une  dissolution  alcaline  d'or; 
effectivement,  nous  trouvons  ce  passage  dans  le  Philosophical  Ma- 
gazine, 1805,  vol.  XXI,  page  187,  extrait  d'une  lettre  de  Brugnatelli 
à  Van  Mons  : 

« J'ai  dernièrement  doré,  d'une  manière 


GALVANOPLASTIE.  2<M) 

«  parfaite,  deux  grandes  métailles  d'argent  en  los  faisant  com- 
«  muniquer  à  l'aide  d'un  fil  d'acier  avec  le  pôle  négatif  d'une  pile 
«  voltaïque,  et  en  les  tenant  l'une  après  l'autre,  plongées  dans  de 
«  l'ammoniure  d'or  nouvellement  fait  et  Lien  saturé.  »  Bien  que 
Br.tfgnatelli  ne  dise  pas  que  le  circuit  lut  fermé,  cependant  on  ne 
saurait  clouter  qu'il  ne  le  fût,  puisque  la  dorure  n'aurait  pu  s'effec- 
tuer sans  cela. 

Les  applications  que  l'un  de  nous  (Becquerel)  a  faites  sur  une 
grande  échelle  de  l'action  décomposante  de  l'électricité;  au  trai- 
tement des  minerais  d'argent,  de  plomb  et  même  de  cuivre,  mon- 
trèrent que  ces  métaux  venaient  se  déposer  sur  les  corps  servant 
d'électrodes  négatives,  suivant  l'intensité  du  courant  et  le  degré  de 
concentration  des  dissolutions,  soit  en  poussière  très-fine,  soit  en 
cristaux,  soit  en  lamelles,  soit  en  masses  plus  ou  moins  consistantes 
et  adhérentes.  Plusieurs  personnes  furent  témoins  de  nos  expérien- 
ces, et  entre  autres  M.  Duport  Saint-Clair,  que  nous  aurons  occa- 
sion de  citer  dans  le  livre  suivant. 

L'adhérence  du  métal  précipité  était  telle  que  l'on  était  souvent 
obligé  d'employer  le  grattoir  pour  enlever,  soit  l'argent,  le  cuivre 
ou  le  plomb,  des  corps  conducteurs  sur  lesquels  ces  métaux  étaient 
déposés.  Mais,  n'ayant  qu'une  seule  idée  en  vue,  le  traitement  élec- 
tro-chimique des  métaux,  nous  ne  songeâmes  pas  à  appliquer  les 
observations  précédentes  aux  arts  dont  nous  allons  nous  occuper, 
c'est-à-dire  à  la  dorure  et  à  la  galvanoplastie.  Les  premiers  travaux 
de  décompositions  électro-chimiques,  opérées  sur  des  dissolutions 
métalliques,  avec  formation  de  cristaux  ou  dépôts  métalliques, 
commencèrent  en  1829,  et  les  applications  au  traitement  des  mine- 
rais d'argent  et  de  plomb  en  1834. 

M.  de  la  Rive  est  le  premier  qui,  sans  aucun  doute,  ait  songé  et 
ait  réalisé,  en  1840,  l'idée  d'appliquer  l'or  sur  les  métaux,  en  fai- 
sant usage  des  appareils  simples  employés  par  l'un  de  nous;  mais, 
comme  il  arrive  souvent,  celui  qui  découvre  un  art  n'est  pas  tou- 
jours celui  qui  le  porte  à  sa  perfection  :  ce  n'est  qu'en  pratiquant 
beaucoup  qu'on  l'améliore;  encore  faut-il  pour  cela  le  concours 
d'un  grand  nombre  de  personnes.  En  attendant,  l'honneur  de  la 
découverte  appartient  à  celui  qui  a  jeté  les  bases  de  l'art. 

M.  de  la  Rive,  pour  dorer  l'argent,  le  cuivre  ou  le  laiton,  opère 
de  la  manière  suivante  :  l'objet  à  dorer  est  placé  dans  une  dissolu- 
tion d'or  très-étendue,  renfermée  dans  un  cylindre  de  baudruche 
ou  de  vessie,  plongeant  dans  un  bocal  de  verre  on  de  faïence  ran- 

T.    ÎI.  14 


210  DEPOTS    ÉLECTRO-CHIMIQUES. 

pli  d'eau  acidulée  par  quelques  gouttes  d'acide  sulfurique  ou  nitri- 
que, dans  laquelle  se  trouve  une  lame  de  zinc  ayant  la  forme  d'un 
cylindre  creux  entourant  la  vessie  cylindrique.  Ce  cylindre  est  mis 
en  communication  au  moyen  d'un  fil  métallique,  avec  l'objet  à  do- 
rer préalablement  décapé,  qui  devient  le  pôle  négatif.  Cet  objet 
ne  doit  être  mis  en  contact  avec  la  dissolution  qu'autant  que  le  zinc 
plonge  dans  l'eau  acidulée  ;  le  courant  résultant  de  la  réaction  de 
l'eau  acidulée  sur  le  zinc  suffit  pour  décomposer  la  solution  d'or. 
L'or  se  porte  sur  le  métal  qui  plonge  dans  la  dissolution,  et  y 
adhère  plus  ou  moins  fortement,  tandis  que  le  zinc  se  dissout  :  peu 
à  peu  il  y  a  endosmose  à  travers  la  membrane,  et  l'or  se  précipite 
sur  le  zinc. 

M.  de  la  Rive  a  remarqué  que  plus  le  courant  est  faible,  mieux 
l'opération  réussit;  par  conséquent,  il  suffit  de  cinq  ou  six  gouttes 
d'acide  dans  un  verre  d'eau  de  grandeur  ordinaire.  Pour  dorer  l'ar- 
gent, il  faut  employer  de  préférence  l'acide  sulfurique  qui  ne  noir- 
cit pas  le  métal  lorsqu'il  passe  à  travers  le  diaphragme,  au  bout 
d'un  certain  temps  ;  quant  au  cuivre  ou  au  laiton ,  il  faut  employer 
l'acide  nitrique  qui,  en  passant  dans  la  solution  d'or,  décape  la  sur- 
face à  dorer. 

Il  est  inutile  de  donner  au  zinc  une  grande  surface,  car  on  peut, 
en  le  suspendant,  l'enfoncer  plus  ou  moins,  et  s'arrêter  quand  on 
s'aperçoit  que  le  courant  est  trop  fort.  On  juge  de  la  force  du  cou- 
rant par  la  quantité  de  gaz  qui  se  dégage  sur  l'objet  à  dorer.  L'opé- 
ration marche  bien  quand  le  dégagement  de  gaz  est  très-faibie. 

M.  de  la  Rive  conseille  d'employer  le  zinc  distillé  ou  zinc  pur, 
de  préférence  à  celui  du  commerce,  attendu  qu'à  surface  égale,  il 
donne  un  plus  fort  courant  et  n'est  que  faiblement  attaqué  par  l'eau 
acidulée  quand  le  circuit  n'est  pas  fermé.  Avec  un  faible  courant, 
la  dorure  s'applique  avec  plus  de  facilité  sur  l'objet  à  dorer,  et  il 
suffit  de  le  frotter  avec  un  linge  fin  ou  de  la  peau ,  pour  lui  donner 
tout  l'éclat  qu'il  peut  prendre.  Quelquefois,  pour  obtenir  le  brillant, 
il  faut  employer  le  brunissoir.  Décrivons  avec  plus  de  détails  l'opé- 
ration : 

Après  avoir  attaché  l'objet  à  dorer  au  .fil  d'argent  ou  de  platine 
en  communication  avec  le  zinc,  on  trempe  cet  objet  décapé  bruni 
ou  simplement  adouci  et  lavé  dans  de  l'eau  acidulée,  dans  la  disso- 
lution d'or  où  on  le  laisse  une  ou  deux  minutes.  On  le  trempe  dans 
l'eau  acidulée,  on  j'essuie  avec  un  linge  fin  et  on  le  frotte  un  peu 
fortement;  on  recommence  ensuite  par  faire  une  immersion  dans 


GALVANOPLASTIE.  211 

l'eau  acidulée,  puis  dans  la  dissolution  d'or;  on  le  retire,  on  le 
plonge  de  nouveau  dans  l'eau  acidulée  et  on  le  frotte  avec  le  linge; 
deux  ou  trois  opérations  suffisent  quand  la  surface  a  été  polie  et 
brunie.  Lorsque  la  surface  a  été  seulement  décapée,  il  faut  cinq  ou 
six  immersions.  Quant  à  la  couleur  de  la  dorure,  M.  de  la  Rive 
l'attribue  au  titre  de  l'or,  et,  suivant  lui,  elle  est  d'autant  plus  rouge 
que  l'or  renferme  plus  de  cuivre;  elle  est  plus  rouge  encore  avec 
l'or  parfaitement  pur  sur  le  laiton  que  sur  l'argent;  le  titre  de  l'argent 
paraît  influer  sur  la  couleur  de  la  dorure.  Enfin,  il  a  cru  reconnaître 
que  plus  la  dissolution  d'or  est  étendue,  moins  la  dorure  est  foncée. 
La  dissolution  d'or  doit  être  aussi  neutre  que  possible,  et  étendue 
avec  de  l'eau  distillée  dans  des  proportions  telles  qu'il  y  ait  5  milli- 
grammes d'or  dans  1  centimètre  cube  de  la  dissolution. 

Pour  donner  de  suite  une  idée  de  la  quantité  d'or  qui  peut  être 
déposée  sur  l'argent  d'après  le  procédé  de  M.  de  la  Rive,  nous 
rapporterons  l'une  de  ses  expériences  : 

10  cuillers  à  café  en  argent  ont  été  dorées  avec  160  centimètres 
cubes  de  la  dissolution,  qui  renfermait  par  conséquent  8  décigram- 
mes  d'or;  la  dissolution  était  loin  d'être  épuisée,  et  conservait  sa 
couleur  jaune.  En  supposant  toutefois  que  les  10  cuillers  eussent 
enlevé  tout  l'or,  chaque  cuiller  aurait  pris  80  milligrammes;  et  en 
portant  l'or  à  4  francs  le  gramme,  chaque  cuiller  en  aurait  pris  pour 
32  centimes. 

La  dorure  sur  laiton,  suivant  M.  de  la  Rive,  paraît  moins  coû- 
teuse et  plus  prompte,  et  n'a  pas  besoin  d'une  couche  d'or  aussi 
épaisse  pour  être  à  son  ton. 

Ce  procédé  présente  plusieurs  inconvénients  :  le  premier  est  le 
peu  d'adhérence  de  la  dorure,  car  la  condition  de  frotter  pour  faire 
adhérer  les  corpuscules  d'or,  montre  que  la  dorure  est  due  en  par- 
tie à  la  pression.  Dès  lors,  elle  ne  peut  avoir  une  grande  solidité. 

Une  partie  de  l'or  est  réduite  par  le  zinc;  en  outre,  les  linges  et 
la  peau  sont  continuellement  imprégnés  de  la  dissolution,  la  vessie 
elle-même  réduit  l'or,  en  sorte  qu'au  bout  de  quelque  temps  il  faut 
recueillir  ces  objets  et  les  incinérer. 

Ces  inconvénients  ont  porté  les  praticiens  à  perfectionner  un  pro- 
cédé appelé  par  son  application  à  rendre  de  grands  services  à  l'in- 
dustrie. Ce  qu'il  restait  à  trouver,  c'était  une  dissolution  d'or  meil- 
leure que  celle  dont  M.  de  la  Rive  avait  fait  usage,  et  une  foule  de 
faits  de  détail  que  le  temps  seul  pouvait  faire  connaître. 

M.  Elkington  est  le  premier  qui  ait  signalé,  comme  préférables 

14 


212  DÉPÔTS   ÉLEÇTBO-CHJMÏQUES. 

à  la  dissolution  de  chlorure  neutre  d'or,  les  dissolutions  d'auratc 
alcalin,  de  double  cyanure  d'or  et  de  potassium,  comme  le  con- 
statent les  dates  de  ses  brevets,  pris  les  22  mars  1839  et  29  sep- 
tembre 18-40.  Il  opérait  avec  ces  dissolutions  dans  l'appareil  simple. 

M.  de  Ruolz  est  venu  ensuite,  plusieurs  mois  après;  mais,  au  lieu 
de  l'appareil  simple,  il  a  fait  usage  d'une  pile  composée  de  plusieurs 
éléments.  On  lui  doit  plusieurs  perfectionnements  :  le  choix  de  dif- 
férentes dissolutions  toujours  alcalisées,  et  une  extension  dudit  pro- 
cédé à  l'application  de  l'argent,  du  plaline,  etc.,  sur  les  métaux. 
Parmi  les  dissolutions  dont  il  a  fait  usage,  nous  citerons  les  suivantes  : 
1°  le  cyanure  d'or  dissous  dans  le  cyanure  simple  de  potassium;  2°  le 
cyanure  d'or  dissous  dans  le  cyano-ferrure  jaune;  3°  le  cyanure 
d'or  dissous  dans  le  cyano-ferrure  rouge;  4°  le  chlorure  d'or  dis- 
sous dans  ces  mêmes  cyanures;  5°  le  chlorure  double  d'or  et  de  po- 
tassium dissous  dans  le  cyanure  de  potassium;  6°  le  chlorure  double 
d'or  et  de  sodium  dissous  dans  la  soude;  7°  le  sulfure  d'or  dissous 
dans  le  sulfure  de  potassium  neutre. 

M.  de  Ruolz  avec  ces  dissolutions,  à  l'aide  de  la  pile,  est  parvenu  à 
dorer  non-seulement  le  platine,  l'argent,  le  cuivre  rouge,  le  laiton, 
le  bronze,  etc.,  etc.,  mais  encore  l'étain ,  le  maillechort,  le  1er,  etc. 
On  peut  donner  à  la  couche  d'or  le  degré  d'épaisseur  que  l'on  veut; 
aussi  a-t-on  recouvert  une  capsule  de  laiton  d'une  couche  suffisante 
de  ce  métal  pour  résister  à  l'action  de  l'acide  sullurique  bouillant. 

Avant  d'indiquer  les  principales  conditions  à  remplir  quand  on 
opère  avec  divers  métaux,  nous  décrirons  les  différentes  parties  de 
l'opération  de  la  dorure  à  la  pile,  telle  qu'elle  est  pratiquée  actuelle- 
ment, opération  qui  se  divise  comme  il  suit  : 

Décapage  ou  préparation  de  la  surface  métallique; 

Préparation  de  la  dissolution; 

Disposition  des  appareils  ; 

Mise  en  couleur,  poli  et  bruni. 

Dérockage  et  décapage.  Ces  deux  opérations  sont  analogues  à 
celles  que  l'on  fait  subir  aux  pièces  destinées  à  être  dorées  par 
immersion,  et  dont  on  a  déjà  parlé  plus  haut ,  page  202.  Elles  dé- 
pendent de  la  nature  du  métal  à  dorer.  Pour  le  cuivre  et  le  laiton , 
il  faut  dérocher  et  décaper  aux  acides;  mais  le  passage  au  mat  ou 
au  brillant  n'est  pas  nécessaire,  car,  en  employant  la  pile,  la  pièce 
sort  toujours  du  bain  dorée  mat,  et  ce  n'est  qu'ensuite,  par  la  gratte- 
brosse  et  le  brunissoir,  qu'on  lui  donne  le  brillant  et  le  bruni. 

Souvent  on  amalgame  le  laiton  en  le  plongeant,  après  le  deçà- 


(iALVANOl'LASTIi;.  -  213 

page,  dans  une  dissolution  étendue  de  protonitrate  de  mercure;  on 
lui  fait  subir  cette  préparation ,  principalement  quand  il  s'agit  de 
la  dorure  au  trempé. 

L'argent  doit  être  déroché  dans  l'eau  acidulée  par  l'acide  sulfu- 
rique,  et  décapé  soit  à  sec,  soit  avec  une  lessive  de  potasse,  mais 
non  pas  avec  des  acides. 

Le  maillechort  demande  à  être  décapé  à  sec  avec  de  la  ponce , 
ou  bien  avec  une  lessive  de  potasse.  Mais  il  faut  toujours  l'amal- 
gamer légèrement  dans  une  solution  étendue  de  protonitrate  de 
mercure ,  si  l'on  veut  avoir  une  adhérence  assez  forte  entre  le  dépôt 
et  le  métal.  Quant  au  fer,  à  l'étain  et  au  plomb,  on  les  recouvre 
préalablement  de  cuivre,  puis  ensuite  on  dore  leur  surface  ainsi 
recouverte. 

Dissolutions.  Influence  de  la  température.  La  dissolution  em- 
ployée a  une  grande  influence.  Comme  on  Ta  vu  plus  haut ,  puisque 
le  chlorure  d'or  seul  donne  un  dépôt  noir,  tandis  que  les  dissolutions 
alcalines  permettent  d'obtenir  la  nuance  jaune  que  l'on  désire.  Les 
dissolutions  qui  donnent  les  meilleurs  effets  sont  jusqu'ici  les  doubles 
cyanures.  On  emploie  habituellement  une  dissolution  formée  par 
une  partie  de  chlorure  d'or  dans  un  liquide  contenant  2  parties  de 
cyanure  simple  de  potassium  et  100  parties  d'eau.  Il  ne  faut  pas 
que  le  cyanure  soit  en  trop  grande  quantité ,  car  l'or  se  dissoudrait 
à  mesure  que  la  précipitation  aurait  lieu. 

On  a  proposé  également  d'autres  dissolutions  :  ainsi  les  borates 
peuvent  donner  une  bonne  dorure  (Becquerel)  ;  les  hypophosphates 
sont  encore  dans  le  même  cas  (Roseleur).  Les  dissolutions  qui  ser- 
vent pour  la  dorure  par  immersion  ont  été  employées  également 
par  M.  Elkington  pour  la  dorure  à  la  pile;  mais  il  est  préférable  de 
faire  usage  des  cyanures. 

Avec  ces  dissolutions,  on  peut  opérer  à  froid  ou  à  chaud.  A  froid, 
les  bains  peuvent  servir  pendant  longtemps,  surtout,  ainsi  qu'on  le 
verra  plus  loin,  avec  l'électrode  soluble  positive  en  or.  La  chaleur 
active  beaucoup  l'opération,  soit  en  rendant  le  liquide  meilleur  con- 
ducteur, soit  par  une  action  propre,  en  prédisposant  les  molécules 
métalliques  à  prendre  l'état  électrique  en  vertu  duquel  elles  se  pla- 
cent les  unes  à  côté  des  autres.  Quand  on  emploie  les  cyanures 
pour  la  bijouterie,  etc.,  on  opère  à  60  ou  80°;  mais  alors  on 
est  obligé  de  recharger  les  bains  de  temps  en  temps  en  ajoutant 
du  cyanure  de  potassium ,  car  i!  y  a  perte  de  cyanogène  par  l'ac- 
tion électro-chimique.  Quand  on  opère  à  froid  comme  dans  la  do- 


214  DÉPÔTS    ELECTB0-CH1MIQUES. 

rure  du  bronze  des  pendules,  cette  précaution  n'est  pas  nécessaire. 

Pour  montrer  combien  la  chaleur  a  d'influence  sur  les  opéra- 
tions, nous  rapporterons  une  expérience  faite  avec  une  dissolution 
de  borate,  qui  met  bien  cette  action  en  évidence  : 

On  dissout  un  gramme  d'or  dans  l'eau  régale ,  on  évapore  jus- 
qu'à siccité,  on  dissout  le  chlorure  d'or  dans  100  grammes  d'eau 
renfermant  dix  grammes  de  borate ,  et  on  fait  bouillir  pendant  un 
quart  d'heure;  il  se  forme  un  précipité  peu  abondant.  On  laisse  re- 
froidir, la  liqueur  se  trouble  un  peu ,  on  filtre  et  on  l'étend  ensuite 
de  deux  ou  trois  fois  son  volume  d'eau.  Cette  dissolution  peut  ser- 
vir avec  les  appareils  simples,  mais  il  faut  pour  cela  que  le  tam- 
pon d'argile  soit  très-mince  ;  il  vaut  mieux  cependant  opérer  avec 
un  ou  deux  couples  à  courant  constant ,  formés  chacun  d'une  lame 
de  zinc  amalgamé  et  d'une  lame  de  platine  ou  de  cuivre  platiné , 
fonctionnant  avec  de  l'eau  acidulée  par  l'acide  sulfurique.  En  em- 
ployant un  seul  couple,  la  pièoe  de  cuivre,  à  l'instant  où  elle  est 
plongée  dans  la  dissolution ,  se  ternit  ;  mais  peu  après  elle  s'éclair- 
cit  et  prend  une  teinte  rougeâtre ,  qu'elle  conserve  après  la  mise 
en  couleur.  En  expérimentant  avec  deux  couples,  la  dorure  est 
terne;  mise  en  couleur,  elle  acquiert  le  mat  de  pendule.  La  disso- 
lution de  chlorure  d'or  dans  le  chlorure  de  calcium  rendu  neutre  par 
une  addition  de  chaux ,  donne  une  dorure  beaucoup  moins  belle 
que  la  précédente. 

L'or  se  trouve,  dans  cette  dissolution,  à  l'état  de  double  borate 
d'or  et  de  soude.  Si  l'on  introduit  cette  dissolution  dans  les  appa- 
reils électro-chimiques  simples  dont  il  va  être  question,  et  qu'on 
opère  à  la  température  ordinaire  de  10  à  12°,  la  pièce  à  dorer  ne 
tarde  pas  à  noircir,  puis  elle  prend  une  teinte  légèrement  rougeâtre; 
mais,  si  on  laisse  continuer  l'opération  jusqu'à  ce  que  toute  la  dis- 
solution soit  décomposée ,  la  pièce  se  trouve  alors  recouverte  d'un 
précipité  d'or,  non  adhérent,  de  couleur  brunâtre,  et  qu'on  enlève 
avec  la  plus  grande  facilité.  Si  l'on  opère  à  25°,  et  en  général  de  20 
à 30°,  le  précipité  n'est  plus  pulvérulent,  mais  bien  adhérent.  On 
voit  par  là  qu'une  élévation  de  température  de  12  à  25°  a  suffi  pour 
mettre  enjeu  la  force  d'agrégation,  de  manière  à  avoir  une  bonne 
dorure.  L'expérience  montre  encore  qu'il  importe  peu  que  la  disso- 
lution de  sel  marin  dans  laquelle  se  trouve  le  zinc  éprouve  des 
changements  de  température ,  car  les  effets  sont  à  peu  près  les 
mêmes  quand  cette  température  reste  stationnaire  ou  varie. 

Ces  résultats  prouvent  que,. lorsqu'on  essaye  une  dissolution  d'or, 


G  \\A  A.LNOPLAST1E. 


215 


et  qu'on  n'obtient  d'abord  qu'un  dépôt  d'or  peu  adbérent  à  la  tem- 
pérature ordinaire  ,  il  faut  élever  successivement  la  température  , 
pour  savoir  s'il  n'existe  pas  un  degré  où  l'adhérence  est  suffisante 
pour  remplir  le  but  que  l'on  se  propose  (Tiecquerel). 

Disposition  des  appareils.  Les  appareils  pour  dorer  peuvent  être 
simples  ou  composés ,  c'est-à-dire  que  l'on  peut  employer  immédia- 
tement l'appareil  simple  dont  nous  nous  sommes  servis  pour  opérer 
la  décomposition  des  sels  métalliques,  ou  bien  se  servir  de  l'action 
de  plusieurs  couples  à  courant  constant. 

Appareils  simples.  Les  appareils  simples,  dont  la  forme  et  la  dis- 
position peuvent  varier  à  l'infini ,  se  composent  d'un  seul  couple 
voltaïque,  dans  lequel  la  pièce  à  recouvrir,  qui  est  l'élément  négatif, 
plonge  dans  la  dissolution  d'or,  tandis  que  l'élément  électro-positif, 
qui  est  une  lame  de  zinc  amalgamé  ou  non  amalgamé,  plonge  dans 
l'eau  salée  ou  acidulée  par  l'acide  sulfurique;  les  deux  dissolutions 
sont  séparées  l'une  de  l'autre  par  un  diaphragme  opposant  le  moins 
de  résistance  possible  à  la  transmission  du  courant,  et  dont  la  na- 
ture dépend  de  celle  de  la  dissolution. 

Lorsque  deux  dissolutions  de  même  nature,  ayant  même  densité 
et  ne  différant  l'une  de  l'autre  qu'en  ce  que  l'une  renferme  une 
très-petite  quantité  d'un  composé  qui  ne  se  trouve  pas  dans  l'autre, 
sont  séparées  par  un  diaphragme  de  toile,  de  terre  à  demi  cuite, 
de  porcelaine  dégourdie  ou  d'argile  humide,  les  phénomènes  d'en- 
dosmose ne  se  manifestent  qu'à  un  faible  degré ,  et  même  n'ont 
lieu  qu'après  un  certain  laps  de  temps;  mais  lorsque  la  densité 
est  différente ,  ainsi  que  les  composés ,  le  diaphragme  doit  être 
formé  d'une  couche  d'argile  suffisamment  épaisse  et  humectée  de 
l'une  des  dissolutions. 

On  prend  une  cloche  en  verre 
ayant  à  sa  partie  inférieure  une 
large  tubulure  que  l'on  remplit 
de  kaolin  ou  d'argile  ordinaire  , 
privé  de  calcaire ,  et  retenu  par 
une  coiffe  de  linge  fixée  au- 
tour de  la  paroi  extérieure  de  la 
tubulure  à  l'aide  de  fil;  pour  que 
le  linge  ne  puisse  tomber,  il  est 
nécessaire  qu'il  y  ait  une  gorge 
à  la  tubulure.  On  place  la  tubu- 
lure de  la  cloche  dans  une  ou- 


Fig.  134. 


216  DÉPÔTS    ÉLECTBO-CHTMIQUES. 

verture  pratiquée  au  milieu  d'une  planche,  et  on  l'assujettit  au 
moyen  de  coins  en  bois;  la  planche  est  supportée  par  trois  pieds. 
La  cloche  est  remplie  avec  la  dissolution  d'or,  et  on  met  le  trépied 
ainsi  que  la  cloche  dans  .un  seau  de  faïence  ou  autre,  contenant 
une  solution  plus  ou  moins  saturée  de  sel  marin,  avec  la  condition 
que  les  deux  solutions  soient  à  la  même  hauteur,  afin  d'éviter 
qu'une  différence  de  pression  ne  tende  à  faire  passer  un  liquide 
d'un  vase  dans  un  autre.  On  place  dans  le  vase  extérieur  une  lame 
de  zinc,  dans  la  cloche  le  corps  à  dorer,  et  on  établit  entre  eux  la 
communication  avec  un  fil  métallique.  Quand  l'épaisseur  de  la 
couche  d'argile  est  de  plusieurs  centimètres,  et  qu'elle  a  été  suffi- 
samment tassée,  on  n'a  pas  à  craindre  d'endosmose,  du  moins  d'une 
manière  sensible  dans  l'espace  de  vingt-quatre  heures. 

Si  l'on  veut  s'aider  de  l'action  de  la  chaleur,  on  met  le  tout  dans 
un  vase  rempli  d'eau,  que  l'on  place  sur  un  fourneau,  afin  de 
chauffer  au  bain-marie. 

On  peut  encore  prendre  pour  diaphragmes  des  vases  cylindriques 
en  porcelaine  dégourdie;  mais  les  diaphragmes  d'argile  humide' 
sont,  dans  tous  les  cas ,  préférables  à  ceux  des  vases  en  porcelaine 
dégourdie. 

On  peut  encore  adopter  les  dispositions  suivantes  :  On  prend  un 
sac  en  toile  à  voile  que  l'on  remplit  à  moitié  ou  aux  deux  tiers 
d'argile  en  pâte  demi-liquide ,  et  l'on  introduit  dedans  un  cylindre 
à  minces  parois  en  porcelaine  dégourdie,  de  manière  qu'il  se  trouve 
au  milieu  du  sac  et  que  Fargile  vienne  au  niveau  du  diaphragme, 
dont  le  diamètre  doit  être  assez  grand  pour  que  l'épaisseur  de 
l'argile  soit  partout  de  1  à  2  centimètres.  On  a  ainsi  tous  les  avan- 
tages d'un  diaphragme  cylindrique  en  argile ,  attendu  que  l'action 
est  uniforme  et  qu'on  n'a  pas  à  craindre  d'endosmose,  du  moins 
d'une  manière  assez  sensible  pour  occasionner  une  perturbation 
dans  l'opération  de  la  dorure. 

Pour  que  la  dorure  soit  uniforme,  c'est-à-dire  que  la  couche  d'or 
déposée  soit  sensiblement  la  même  sur  toutes  les  parties  de  la  pièce, 
il  faut  ne  pas  placer  celle-ci  d'une  manière  quelconque  par  rapport 
au  zinc.  Supposons  que  l'on  plonge  dans  une  dissolution  saline  deux 
lames  de  platine  en  relation  avec  les  deux  pôles  d'une  pile ,  et  que 
le  courant  exerce  son  action  décomposante  sur  les  parties  consti- 
tuantes de  la  dissolution ,  les  parties  acides  se  déposeront  autour  de 
la  lame  positive,  mais  en  plus  grande  quantité  sur  la  surface  qui  se 
trouve  du  côté  de  ia  lame  négative  que  surla  face  opposée  ;  il  en  sera 


GALVANOPLASTIE.  217 

de  même  des  éléments  alcalins  relativement  aux  deux  surfaces  de 
la  lame  négative.  Ce  n'est  pas  tout,  le  dépôt  sera  plus  considé- 
rable dans  la  partie  inférieure  et  sur  les  bords  que  dans  la  partie 
supérieure.  On  peut  remédier,  à  la  vérité,  à  cet  inconvénient,  en 
retournant  d'abord  les  lames,  puis  les  renversant;  mais  cela  ne 
suffit  pas  encore  si  cette  manœuvre  se  fait  à  des  intervalles  un  peu 
éloignés,  car  la  pile  fonctionnant  continuellement,  la  dissolution 
sur  laquelle  on  opère  sera  de  moins  en  moins  saturée,  de  sorte 
que  pendant  le  même  temps,  il  ne  se  sera  pas  formé  un  dépôt  de 
même  épaisseur  sur  les  lames;  on  n'atteindrait  donc  pas  l'unifor- 
mité désirable. 

Lorsqu'on  emploie  un  cylindre  de  porcelaine  destiné  à  recevoir 
la  dissolution  d'or,  et  qu'on  le  plonge  dans  la  solution  d'eau  salée, 
si  on  l'entoure  d'un  autre  cylindre  en  zinc  plongeant  dans  la  solu- 
tion et  mis  en  communication  avec  la  pièce  à  dorer,  il  est  bien  évi- 
dent que  tous  les  points  de  la  surface  de  la  pièce  seront  également 
soumis  à  l'action  du  courant.  Pour  que  le  dépôt  d'or  soit  parfaite- 
ment uniforme,  on  n'aura  plus  qu'à  renverser  le  plus  souvent  pos- 
sible la  pièce  ;  on  sera  assuré  de  cette  manière  d'avoir  une  dorure 
aussi  uniforme  que  possible. 

Dans  l'appareil  où  le  cylindre  en  terre  cuite  est  remplacé  par  une 
cloche  en  verre  munie  d'une  tubulure  remplie  d'argile,  l'action  dé- 
composante du  courant  n'est  pas,  à  la  vérité,  aussi  uniforme;  mais 
si  l'on  opère  comme  ci-dessus,  avec  un  cylindre  de  zinc  qui  entoure 
symétriquement  la  tubulure,  les  courants  rayonnant  de  la  surface  de 
zinc  à  la  pièce  à  dorer,  on  pourra  régulariser  l'action  en  retournant 
fréquemment  la  pièce. 

Si  l'on  veut  agir  en  vertu  d'actions  très-lentes,  afin  de  donner  à 
la  dorure  des  qualités  qu'elle  n'aurait  pas  sans  cela,  on  opère  de  la 
manière  suivante  :  on  prend  deux  bocaux  cylindriques  en  verre  ou 
en  faïence,  de  même  hauteur  et  de  diamètre  différent,  afin  de  pou- 
voir être  placés  l'un  clans  l'autre.  Le  bord  supérieur  du  vase  à  plus 
petit  diamètre  est  pourvu  de  plusieurs  échancrures  destinées  à  rece- 
voir des  tubes  recourbés  remplis  d'argile  ,  qui  établissent  la  com- 
munication entre  le  liquide  aurifère  et  l'eau  salée  contenue  dans  le 
vase  le  plus  grand.  Au  moyen  de  cette  disposition,  le  dépôt  se  fait 
uniformément  sur  la  surface  de  la  pièce  à  dorer,  en  ayant  toujours 
l'attention  de  la  renverser  de  temps  à  autre. 

Si  l'on  veut  se  servir  de  deux  vases  séparés  et  ne  pas  les  mettre 
l'un  dans  l'autre,  il  faut  les  prendre  rectangulaires:  de  cette  ma- 


218  DÉPÔTS    ÉLliCTKO-CHIMIQl  KS. 

nière,  les  bords  pouvant  s'appliquer  deux  à  deux  l'un  contre  l'autre, 
il  devient  facile  d'employer  des  tubes  très-courts  pour  établir  la 
communication  entre  eux. 

L'appareil  simple  qui  nous  parait  réunir  tous  les  avantages  que 
Ton  peut  obtenir  pour  opérer  en  vertu  d'action  lentes,  est  repré- 
Fig.  135.  sente  fîg.  435;  il  se  compose  d'un  cylindre  en 

/aJ^^^^^^Lft  porcelaine,  muni  de  tubulures  qui  dépassent 
Hll  ^^IIIIIHS  d'un  centimètre  environ  les  deux  surfaces  con- 
centriques. Ces  tubulures,  dont  les  extrémités 
i  portent  chacune  une  petite  gorge,  sont  rem- 
î  plies  d'argile  humide,  et  coiffées  avec  du  linge 
fixé  avec  un  fil  enroulé  dans  la  gorge. 
'^^^^^^ns^^m'  Ce  cylindre  est  placé  sur  un  trépied  dans 
un  autre  vase  de  porcelaine  que  l'on  chauffe 
au  bain-marie.  La  dissolution  d'or  est  mise  dans  le  cylindre,  et  le 
liquide  actif  dans  le  vase  avec  un  cylindre  de  zinc  amalgamé  en- 
tourant de  toutes  parts  le  premier.  Cette  disposition  permet  d'ob- 
tenir des  effets  uniformes  sur  les  pièces  à  dorer. 

Les  fils  de  cuivre  qui  servent  à  établir  la  communication  entre 
le  cylindre  de  zinc  et  les  objets  à  dorer  reposent  sur  un  cercle  en 
bois  évidé,  porté  par  trois  pieds,  et  placé  au-dessus  du  bain  d'or. 

On  objecte  à  l'emploi  des  appareils  simples ,  lorsqu'il  s'agit  de 
métaux  précieux,  qu'une  portion  du  sel  métallique  traverse  tou- 
jours plus  ou  moins  la  cloison  perméable ,  et  va  se  réduire  sur  le 
zinc  dont  il  recouvre  peu  à  peu  la  surface ,  en  sorte  qu'au  bout 
d'un  certain  temps  l'action  oxydante  de  l'eau  salée  ou  acide  devient 
insensible,  et  le  courant  cesse.  Cela  est  vrai;  mais  néanmoins  on 
évite  en  grande  partie  cet  inconvénient  en  prenant  un  diaphragme 
suffisamment  épais.  Une  couche  de  2  à  3  centimètres  d'argile  pure, 
suffisamment  mouillée  par  l'eau  salée,  ne  laisse  passer  que  très- 
peu  de  la  dissolution  dans  l'espace  de  vingt-quatre  heures. 

On  a  reproché  aux  diaphragmes  en  général  qu'une  portion  du  sel 
d'or  se  réduit  dans  l'intérieur  de  la  cloison  ,  ce  qui  introduit  autant 
de  centres  d'action  qui  finissent  par  obstruer  celle-ci  en  partie  ;  on 
croit  également  que,  quelle  que  soit  l'épaisseur  que  l'on  donne  à  la 
cloison  en  argile,  il  pourrait  se  faire  qu'avec  le  temps  il  passât  de 
la  dissolution  d'or  dans  la  dissolution  où  est  le  zinc.  Mais  il  y  a  un 
moyen  très-simple  d'éviter  le  dépôt  du  métal  sur  le  zinc  :  il  suffit  de 
placer  en  dehors  du  diaphragme ,  çà  et  là  sur  la  toile  qui  ferme  la 
tubulure,  des  fragments  de  zinc  perforés,  et  de  les  retenir  avec  une 


GALVANOPLASTIE.  219 

autre  toile;  au  moyen  de  cette  disposition,  le  zinc  interposé  décom- 
posera les  petites  quantités  de  dissolution  d'or  à  mesure  qu'elles 
passeront  à  travers  le  diaphragme. 

L'objection  la  plus  sérieuse  qu'on  puisse  faire  contre  l'appareil 
simple  est  qu'on  n'a  pas  toujours  au  même  degré  de  saturation  la 
solution  métallique  sur  laquelle  on  opère.  Le  seul  moyen  d'y  parer, 
serait  de  placer  dans  la  partie  supérieure  du  liquide  des  cristaux 
du  sel  employé,  dont  la  dissolution  successive  remplacerait  le  sel 
réduit;  mais  on  conçoit  que  cela  ne  saurait  avoir  lieu  avec  les  sels 
d'or  et  les  sels  très-déliquescents,  toutes  les  t'ois  surtout  qu'on  opère 
avec  des  dissolutions  non  concentrées.  Ce  qu'il  y  a  mieux  à  faire 
dans  cette  circonstance  est  de  calculer  par  des  pesées  la  quantité 
d'or  enlevée  dans  un  certain  temps,  et  de  remplacer  immédiatement 
la  quantité  de  métal  enlevée  par  une  quantité  de  sel  correspondante. 
Pendant  toute  la  durée  de  l'opération,  on  n'aura  pas  à  la  vérité 
une  dissolution  au  même  degré  de  saturation  ;  mais,  si  la  quantité 
d'or  en  dissolution  est  considérable  relativement  à  celle  qui  est  dé- 
composée dans  un  temps  donné,  on  se  trouvera  dans  les  conditions 
les  plus  favorables  pour  l'industrie,  qui  ne  recherche  pas  cette  pré- 
cision qu'exigent  les  expériences  délicates. 

Quant  à  la  diminution  du  courant  résultant  des  produits  qui  re- 
couvrent le  zinc ,  si  l'on  emploie  le  zinc  amalgamé ,  on  n'a  besoin 
que  de  l'essuyer  de  temps  en  temps  pour  enlever  les  alliages;  si  le 
zinc  n'est  pas  amalgamé ,  il  faut  de  toute  nécessité  le  décaper  pour 
mettre  la  surface  au  vif. 

Quelquefois,  quand  il  ne  s'agit  que  de  dorer  des  pièces  d'une 
très-petite  dimension ,  on  peut  se  servir  d'une  méthode  encore  plus 
simple  :  il  suffit  de  mettre  en  contact  une  lame  de  zinc  avec  l'objet 
à  dorer,  et  de  les  plonger  ensemble  dans  une  dissolution  d'or.  L'o- 
pération se  fait  dans  un  vase  de  grès  ou  de  verre ,  en  chauffant  la 
dissolution  dor  même  jusqu'à  la  température  de  l'ébullition,  lors- 
qu'on veut  avoir  une  bonne  dorure.  On  place  sur  le  vase  une  barre 
de  bois  à  laquelle  est  assujettie  une  lame  de  zinc  recourbée,  dont 
les  deux  extrémités  seulement  viennent  toucher  la  dissolution; 
l'objet  à  dorer  est  mis  en  contact  avec  la  lame  avant  son  immersion, 
et,  aussitôt  qu'elle  a  lieu,  il  ne  tarde  pas  à  se  dorer.  Il  est  néces- 
saire de  temps  à  autre  de  nettoyer  les  extrémités  immergées  de  la 
lame  de  zinc,  pour  enlever  l'or  précipité ,  et  ajouter  une  nouvelle 
dissolution  d'or. 

L'argent,  le  maillechort,  le  cuivre,  le  laiton,  se  recouvrent  ainsi 


220 


DiiPOTS    ELECTHO-CHIMIOL'ES. 


d'une  très-belle  dorure ,  mais  particulièrement  les  deux  premiers. 
M.  Frankenstein ,  qui  s'est  particulièrement  occupé  de  ce  genre 
de  dorure ,  a  remarqué  que  l'acier  et  le  fer  se  dorent  assez  bien 
par  ce  moyen ,  surtout  quand  ils  ont  été  plongés  dans  de  l'acide 
nitrique  étendu  d'eau,  puis  ensuite  décapés. 

Pour  obtenir,  dans  la  dorure  de  l'argent  et  du  maillechort,  les 
différentes  teintes  que  prend  l'or  en  se  combinant  en  diverses 
proportions  avec  le  cuivre,  il  suffit  de  mettre  les  objets  soumis  à 
l'expérience,  pendant  un  temps  plus  ou  moins  prolongé,  en  con- 
tact avec  un  fil  de  cuivre,  sans  pour  cela  interrompre  le  contact  avec 
le  zinc;  on  peut  encore,  et  cela  est  préférable,  ajouter  à  la  solution 
d'or  une  quantité  plus  ou  moins  faible  d'une  dissolution  de  cuivre. 

M.  Frankenstein  a  encore  reconnu  qu'il  valait  mieux  préparer  la 
dissolution  avec  le  chlorure  d'or,  le  carbonate  de  potasse  ou  de 
soude,  le  sel  marin  et  feau,  qu'avec  le  cyanure  de  potassium, 
comme  il  a  éfé  dit  précédemment,  parce  que,  suivant  lui,  la  do- 
rure est  plus  belle. 

Appareils  composés.  On  appelle  ainsi  les  appareils  formés  par  la 
réunion  d'une  pile  composée  d'un  ou  de  plusieurs  couples  à  cou- 
rant constant,  et  du  vase  où  se  trouve  la  dissolution  d'or  dans  la- 
quelle plongent,  d'une  part,  la  pièce  à  dorer  qui  communique  avec 
le  pôle  négatif;  de  l'autre,  un  morceau  ou  une  lame  d'or  en  relation 
avec  le  pôle  positif.  Cette  lame  fournit  à  la  dissolution  la  même 
quantité  d'or  qui  lui  est  enlevée  par  la  pièce,  puisqu'il  se  reforme 
la  même  quantité  de  cyanure  d'or  que  celle  qui  est  décomposée 
(voir  page  26  ),  pourvu  toutefois  que  l'intensité  du  courant  ne  soit 
pas  suffisante  pour  séparer  les  éléments  du  cyanogène,  surtout 
quand  on  opère  à  chaud  :  quand  cela  a  lieu,  on  ajoute  du  cyanure 
au  bout  d'un  certain  temps. 

On  peut  employer  dans  la  dorure  à  la  pile  la  disposition  suivante  : 


Fig.  I3C- 


GALVANOPLASTIE.  221 

Le  vase  AB,  contenant  la  dissolution  d'or,  ésl  placé  sur  un  four- 
neau, afin  de  pouvoir  élever  la  température,  si  l'on  veut  opérer  à 
chaud.  Une  tige  en  cuivre  ou  en  laiton  CD  repose  sur  le  bord  du 
vase ,  et  est  destinée  à  soutenir  avec  des  crochets  les  objets  à  dorer. 
Une  lame  d'or  servant  d'électrode  positive  soluble  entoure  le  vase, 
en  touchant  aux  parois  intérieures.  La  pile  composée  de  1,  2,  ou 
d'un  plus  grand  nombre  d'éléments,  suivant  la  grandeur  des  pièces 
à  dorer  et  leur  nombre,  est  placée  à  une  certaine  distance.  Le  fil 
positif  communique  à  un  fil  d'or  attaché  à  la  lame  d'or;  quant  au 
fil  négatif,  il  est  simplement  mis  en  relation  avec  la  tige  CD  de 
cuivre;  la  communication  métallique  entre  cette  tige  et  les  pièces 
à  dorer  se  fait  par  l'intermédiaire  des  crochets. 

Les  couples  à  courant  constant  ont  été  décrits,  tome  Ier,  page  219  : 
si  l'on  n'a  pas  besoin  d'une  grande  force,  les  couples  à  sulfate  de 
cuivre  doivent  être  employés. 

On  peut  se  servir  également,  comme  source  électrique,  d'une 
machine  magnéto-électrique  analogue  à  celles  qui  seront  décrites 
dans  le  troisième  volume;  cet  emploi  est  surtout  commode  dans 
une  usine  où  l'on  embranche  sur  un  arbre  mû  par  une  machine  à 
vapeur  une  courroie  en  cuir  qui  met  la  machine  en  mouvement,  et 
donne  une  source  constante  d'électricité. 

L'emploi  des  appareils  composés  offre  de  grands  avantages,  parmi 
lesquels  nous  citerons  celui  d'augmenter  à  volonté  l'intensité  du 
courant  pour  faire  adhérer  plus  ou  moins  tel  ou  tel  métal  sur  un 
métal  quelconque.  Avec  l'appareil  simple ,  on  y  parvient  également; 
mais  on  ne  peut  jamais  avoir  une  intensité  d'action  aussi  considé- 
rable que  celle  qui  est  obtenue  en  employant  plusieurs  couples. 

On  peut  par  ce  procédé  augmenter  à  volonté  l'épaisseur  de  la 
dorure,  et  même  estimer  à  chaque  instant  la  quantité  d'or  qui  se 
dépose  sur  les  pièces;  il  suffit  de  peser  de  temps  à  autre  l'électrode 
positive  d'or,  pour  en  déduire  d'après  la  perte  de  poids ,  la  quantité 
d'or  déposée  sur  Les  pièces  en  contact  avec  le  pôle  négatif. 

On  doit  ajouter  aussi  que  la  méthode  de  dorure  à  la  pile ,  quels 
que  soient  les  appareils,  permet  de  garantir  certaines  parties  des 
pièces  à  dorer,  en  se  servant  d'un  vernis  quelconque ,  et  de  ne 
déposer  de  l'or  que  sur  les  parties  découvertes. 

Mise  en  couleur.  Poli  et  bruni.  Quant  à  la  préparation  des  pièces 
après  la  dorure  à  la  pile,  elle  est,  à  peu  de  chose  près,  la  même  qu'a- 
près la  dorure  au  trempé  (voir  page  207).  Après  avoir  lavé  et  séché 
à  la  sciure  de  bois  chaude,  il  faut  gratte-brosser  et  brunir.  On  doit 


222  DEPOTS    ELECTRO-CHIMIQUES. 

seulement  remarquer  que  dans  la  dorure  à  la  pile,  quand  la  couche 
est  un  peu  épaisse,  le  dépôt  est  toujours  mat  ;  il  est  donc  nécessaire 
de  donner  une  dernière  façon  aux  pièces  qui  sortent  du  bain. 

Adhérence  des  dépôts  électro-chimiques  sur  les  pièces  métalliques. 
Après  avoir  décrit  les  procédés  employés  pour  la  dorure,  il  est 
utile  de  revenir  sur  quelques  questions  relatives  à  l'adhérence  des 
métaux ,  questions  qui  intéressent  également  les  dépôts  des  autres 
métaux  en  couche  mince. 

La  première  condition  à  remplir  pour  avoir  une  bonne  dorure 
est  la  parfaite  adhérence  de  l'or  sur  la  surface  qu'il  recouvre.  On  a 
vu  qu'il  fallait  mettre  en  première  ligne  l'absence  de  la  couche  d'air 
qui  revêt  ordinairement  la  surface  des  corps,  condition  que  Ton 
remplit  en  chauffant  les  corps  ou  en  frottant  les  surfaces ,  quand 
elles  sont  bien  polies,  avec  une  solution  de  potasse  ou  avec  de 
l'acide  nitrique  étendu. 

On  a  fait  intervenir  le  mode  de  cristallisation  entre  les  deux 
corps,  lequel  doit  être  le 'plus  semblable  possible,  pour  que  l'adhé- 
rence soit  très-grande.  On  s'est  fondé  pour  cela  sur  ce  fait,  que  des 
dépôts  successifs  d'un  même  métal  adhèrent  d'autant  moins  ensem- 
ble, que  l'un  des  dépôts  présente  une  cristallisation  à  gros  grains, 
et  l'autre  une  cristallisation  à  petits  cristaux.  On  observe  ce  fait 
dans  d'autres  circonstances  :  par  exemple ,  dans  le  traitement  élec- 
tro-chimique des  minerais  d'argent,  de  cuivre  et  de  plomb,  il  ar- 
rive souvent  que  les  dépôts  de  ces  métaux  adhèrent  d'autant  plus 
que  les  dissolutions  sont  plus  étendues  et  le  courant  plus  faible. 
Dans  la  dorure  électro-chimique,  on  a  remarqué  un  effet  sembla- 
ble; malheureusement  on  ne  peut  mettre  en  pratique  les  moyens 
employés,  car  il  faut  à  l'industrie  célérité  et  économie:  l'économie 
s'y  trouverait,  mais  non  la  célérité.  Quoi  qu'il  en  soit,  on  tire  de  ce 
fait  une  conséquence  utile  :  c'est  qu'en  employant  un  courant 
énergique  et  une  dissolution  étendue,  on  perd  en  adhérence,  et 
par  suite  en  qualité.  Or  que  se  passe-t-il  dans  les  deux  cas?  Lors- 
que le  dépôt  métallique  s'opère  lentement,  les  molécules  cristalli- 
sent sans  trouble  dans  les  interstices  moléculaires  du  corps  qu'il 
recouvre;  tandis  que,  lorsque  la  force  augmente  en  intensité,  la 
cristallisation  devient  de  plus  en  plus  tumultueuse,  confuse,  et  le 
dépôt  finit  par  ne  plus  être  composé  que  de  parties  qui  n'ont  que 
peu  ou  point  d'adhérence  entre  elles.  Nous  dirons  encore  que  lors- 
que les  deux  corps  sont  dissemblables,  et  que  l'un  d'eux  ne  doit 
former  qu'un  dépôt  très-mince  sur  l'autre,  l'adhérence,  toutes  cho- 


GALVANOPLASTIE.  223 

ses  égales  d'ailleurs,  est  d'autant  plus  forte  que  le  corps  recouvert 
présente  une  surface  plus  rugueuse. 

Voyons  ce  qui  se  passe  dans  l'action  électro-chimique  :  lorsque 
les  éléments  de  deux  corps  sont  à  l'état  naissant,  ils  se  trouvent 
dans  l'état  le  plus  favorable  pour  se  combiner  ensemble.  Or,  pour 
nous,  l'état  naissant  n'est  autre  qu'un  état  électrique  différent  pour 
chaque  élément  hétérogène,  et  en  vertu  duquel  la  combinaison 
s'effectue  aussitôt.  Si  donc  on  communique  à  deux  corps  hétéro- 
gènes en  présence,  et  dont  les  molécules  de  l'un  d'eux  soient  à 
l'état  libre,  les  états  électriques  en  question,  ils  se  combineront, 
si  toutefois  la  force  d'agrégation  ne  s'y  oppose  pas;  dans  le  cas 
contraire,  ils  devront  adhérer  fortement  l'un  à  l'autre,  c'est-à-dire 
que  la  force  d'agrégation  sera  exaltée  au  plus  haut  degré,  pourvu 
toutefois  que  les  surfaces  soient  décapées  au  vif. 

On  ne  peut  dire  que  dans  la  dorure  électro-chimique  il  y  ait  com- 
binaison au  contact,  quoique  cependant  l'action  du  courant  ait  mis 
ces  deux  corps  dans  l'état  électrique  convenable  pour  que  cette  com- 
binaison s'effectue  parce  que  les  molécules  ne  sont  pas  libres  d'agir. 
Il  se  produit  tout  simplement  un  effet  d'agrégation ,  de  cohésion , 
qui  peut  toujours  être  vaincu  par  des  forces  physiques,  puisqu'il 
arrive  quelquefois  qu'on  enlève  en  feuilles  l'or  déposé,  ce  qui  ne 
saurait  avoir  lieu  s'il  y  avait  combinaison.  En  raison  de  cela,  plus 
la  couche  de  métal  déposé  est  considérable,  s'il  y  a  seulement 
adhérence,  plus  la  différence  de  dilatabilité  entre  le  métal  qui  reçoit 
le  dépôt  et  le  dépôt  lui-même  est  grande,  plus  les  variations  de 
température  tendent  à  les  séparer  l'un  de  l'autre,  parce  que  la  ré- 
sultante des  effets  de  dilatation  est  d'autant  plus  considérable  que 
la  quantité  de  matière  déposée  est  plus  grande. 

Concluons  de  là  que,  lorsque  l'adhérence  est  faible,  il  faut  don- 
ner peu  d'épaisseur  à  la  couche  d'or.  Maïs  comme  l'état  rugueux 
de  la  surface  exerce  une  grande  influence  sur  l'adhérence,  nous 
devons  en  conclure  que  le  décapage  est  la  préparation  qui  doit 
être  prise  d'abord  en  considération.  En  effet,  le  décapage  con- 
siste à  plonger  les  pièces  de  cuivre,  avant  leur  immersion  dans  le 
bain  d'or,  dans  un  ou  plusieurs  mélanges  d'acides  concentrés  ou 
étendus,  puis  dans  plusieurs  eaux  de  lavage,  afin  d'enlever  tous 
les  corps  qui  se  trouvent  à  leur  surface  ;  en  même  temps  l'action 
des  acides,  en  corrodant  les  surfaces,  les  recouvre  d'aspérités  qui 
facilitent  nécessairement  la  dorure;  mais  il  se  passe  toujours  quel- 
ques secondes  entre  la  sortie  des  pièces  de  la  dernière  eau  et  de 


224  DÉPÔTS    ELECTRO-CHIMIQUES. 

leur  immersion  dans  le  bain  d'or;  il  n'en  faut  pas  davantage  pour 
que  la  pièce  s'irise,  et  éprouve  par  conséquent  un  commencement 
d'oxydation.  Ainsi ,  il  peut  arriver  que  le  dépôt  d'or  ne  s'effectue 
pas,  rigoureusement  parlant,  sur  la  surface  du  métal,  mais  bien 
sur  une  pellicule  d'oxyde  excessivement  mince.  Le  décapage  par 
voie  humide,  quoiqu'en  rendant  les  surfaces  rugueuses,  n'est  donc 
pas  celui  qui  met  les  surfaces  métalliques  dans  l'état  le  plus  con- 
venable pour  que  l'adhérence  soit  la  plus  grande  possible;  le  dé- 
capage par  voie  sèche  n'a  pas  le  même  inconvénient,  en  ce  qu'il 
permet  de  mettre"  à  nu  les  surfaces  tout  en  les  recouvrant  d'aspé- 
rités; en  outre,  on  n'a  pas  à  craindre  une  altération  aussi  immé- 
diate que  lorsqu'elles  sont  humides.  Malheureusement  il  y  a  une 
infinité  de  cas,  et  c'est  le  plus  grand  nombre,  où  il  ne  peut  être 
employé,  entre  autres  lorsqu'il  s'agit  de  dorer  des  objets  de  bijou- 
terie; et  lors  même  qu'il  pourrait  être  employé,  le  temps  qu'il  exi- 
gerait serait  une  dépense  tellement  onéreuse,  que  l'industrie  ne 
pourrait  l'employer  ;  il  faut  donc  presque  toujours  employer  le  dé- 
capage par  voie  humide.  On  évite  en  partie  l'inconvénient  que  nous 
venons  d'indiquer  en  opérant  rapidement. 

L'emploi  du  mercure,  dont  nous  avons  déjà  fait  mention  page  213, 
lève  entièrement  cette  difficulté;  ce  métal,  servant  d'intermédiaire 
entre  le  cuivre  et  l'or  ou  l'argent,  détermine  leur  combinaison  au 
contact,  de  sorte  que  l'adhérence  est  à  son  maximum.  Entrons 
dans  quelques  détails  à  cet  égard  : 

M.  d'Arcet,  qui  s'est  occupé  avec  succès  de  tout  ce  qui  concerne 
l'art  du  doreur,  a  indiqué,  il  y  a  longtemps,  que,  pour  se  préserver 
des  effets  délétères  du  gaz  nitreux,  il  était  convenable  de  tremper 
dans  une  dissolution  étendue  de  protonitrate  de  mercure  les  pièces 
décapées  destinées  à  être  dorées  au  mercure.  Par  ce  moyen,  il  de- 
vient plus  facile  d'appliquer  ensuite  l'or  sur  les  pièces  déjà  amal- 
gamées. M.  Elkington,  dans  son  brevet  pour  la  dorure  au  trempé, 
a  conseillé  également  l'usage  du  protonitrate  de  mercure  dans  ce 
mode  de  dorure;  mais  il  pense  qu'il  suffit  d'une  seule  immersion 
dans  une  dissolution  très-étendue  de  ce  sel ,  et  d'un  lavage  avant  de 
plonger  dans  le  bain  bouillant  d'or;  par  ce  moyen  la  surface  du  cui- 
vre n'est  qu'amalgamée  imparfaitement.  Ce  n'est  pas  ainsi  qu'on 
doit  employer  le  nitrate  de  mercure  :  il  faut  plonger  les  pièces 
préalablement  décapées  dans  une  dissolution  qui  renferme  suffisam- 
ment de  ce  sel  pour  les  blanchir,  les  laver  à  grande  eau,  puis  les 
frotter  avec  une  peau  très-douce  pour  bien  étendre  le  mercure,  et 


GALVANOPLASTIE.  225 

recommencer  l'immersion  jusqu'à  ce  que  ce  métal  soit  également 
réparti  sur  la  surface.  Dans  cet  état,  les  pièces  sont  disposées  à 
recevoir  une  bonne  dorure  électro-chimique  ayant  un  aspect  mat. 

Présentons  quelques  considérations  sur  les  causes  physiques  qui 
donnent  aux  pièces  dorées  ces  deux  aspects,  parce  qu'il  sera  plus 
facile  ensuite  d'adopter  la  marche  à  suivre  pour  obtenir  immédia- 
tement le  mat  ou  le  brillant.  Le  poli  d'une  surface  consiste  dans  la 
faculté  qu'elle  possède  de  réfléchir  régulièrement  la  lumière,  ce  qui 
exige  que  cette  surface  soit  composée  de  particules  disposées  toutes 
de  la  même  manière,  c'est-à-dire  ayant  leurs  facettes  supérieures 
placées  dans  le  même  plan. 

Le  mat,  au  contraire,  paraît  être  le  résultat  de  la  réflexion  irré- 
gulière de  la  lumière,  condition  qui  est  remplie  lorsque  la  surface 
est  recouverte  d'une  infinité  de  petites  aspérités  dont  les  facettes 
sont  dirigées  dans  toutes  sortes  de  directions.  Il  résulte  de  là  que 
les  objets  extérieurs  sont  réfléchis  par  cette  surface  plus  ou  moins 
confusément.  Il  y  a  absence  d'image  quand  les  particules  sont  dis- 
posées le  plus  irrégulièrement  possible. 

Cela  posé,  quand  on  soumet  une  surface  métallique,  polie  ou 
mate,  à  l'action  uniforme  d'un  courant  électrique  dans  une  disso- 
lution convenable,  afin  de  la  recouvrir  d'une  couche  excessivement 
mince  d'or,  d'argent  ou  d'un  autre  métal ,  il  est  bien  évident  que 
l'état  primitif  de  la  surface  ne  sera  pas  changé  sensiblement,  puis- 
que, dans  le  premier  cas  ,  celui  où  la  surface  est  polie,  toutes  les 
lamelles  situées  régulièrement  seront  chacune  recouvertes  d'une 
couche  qui,  en  raison  de  sa  faible  épaisseur,  ne  changera  pas  l'é- 
tat moléculaire  primitif.  Dans  le  deuxième  cas,  c'est-à-dire  avec  la 
surface  mate,  les  inégalités  conserveront  encore  leur  même  rela- 
tion, car  il  n'y  a  pas  de  motif  pour  que  cette  situation  soit  changée. 
On  comprend  parfaitement  que  cet  état  de  choses  ne  puisse  subsis- 
ter qu'autant  que  le  dépôt  est  excessivement  mince;  car,  du  moment 
qu'il  devient  un  peu  plus  épais ,  la  surface  arrive  toujours  au  mat , 
ainsi  qu'on  l'a  déjà  dit  plus  haut. 

Il  est  facile  d'expliquer  comment  la  dorure  électro-chimique  sur 
cuivre,  quand  la  couche  d'or  est  très-mince,  finit  par  s'altérer  çà  et 
là ,  au  contact  de  l'air  humide.  Si  l'on  met  en  digestion  une  pièce 
dorée  dans  de  l'acide  nitrique  étendu  afin  d'éviter  une  action  tumul- 
tueuse, le  cuivre  est  dissous  peu  à  peu,  et  il  reste  un  réseau  qui  a 
l'apparence  d'une  gaze;  les  objets  dorés  sont  donc  recouverts  d'un 
semblable  réseau,  et,  si  on  les  laisse  dans  un  lieu  humide,  ils  doivent 

T.    II.  15 


226  DÉPÔTS    ÉLECTfiO-CHIMIQUES. 

être  attaqués  avec  le  temps,  de  même  qu'ils  Font  été  dans  l'expé- 
rience précédente  par  l'acide  nitrique  étendu.  L'effet  doit  être  beau- 
coup plus  rapide  que  si  le  cuivre  était  seul,  puisque  la  surface  est 
couverte  partout  de  couples  voltaïques  or  et  cuivre,  dont  l'action  ac- 
tive continuellement  l'oxydation  du  cuivre.  On  n'a  pas  autant  à 
craindre  le  même  inconvénient  en  suivant  la  marche  que  nous  indi- 
quons, car  on  peut  dorer  plus  uniformément  la  surface  du  cuivre; 
et  si  la  couche  est  épaisse,  comme  on  peut  l'obtenir  avec  le  procédé 
électrique,  on  a  toutes  les  garanties  nécessaires  pour  assurer  l'inalté- 
rabilité du  métal  recouvert.  Il  ne  faut  jamais  perdre  de  vue  que,  dans 
l'application  de  l'or  sur  le  cuivre,  ou  d'un  métal  sur  un  autre  métal, 
il  faut  toujours  réunir  deux  conditions,  adhérence  et  épaisseur  suffi- 
sante de  la  couche  déposée,  pour  que  les  influences  atmosphériques 
n'exercent  pas  leur  action  sur  le  métal,  à  travers  les  interstices 
sans  nombre  que  laissent  entre  elles  les  particules  du  métal  déposé. 

Nous  citerons  encore  une  expérience  pour  montrer  l'influence 
qu'exerce  l'état  de  la  surface  sur  l'aspect  de  la  dorure  : 

Que  l'on  prenne  une  lame  de  cuivre  parfaitement  décapée  et 
brillante,  et  qu'on  la  plonge  dans  de  l'eau  acidulée  par  l'acide  sul- 
furique  ou  autre,  le  brillant  se  perdra  peu  à  peu  par  suite  d'une 
légère  oxydation,  et  la  surface  deviendra  plus  ou  moins  terne.  Si 
Ton  retire  la  lame  aussitôt  ce  commencement  d'altération,  et  que 
l'on  applique  dessus  la  dorure,  on  obtient  un  mat  d'autant  plus  rem- 
bruni que  la  surface  l'est  davantage;  ainsi  l'on  peut  avoir  toutes  les 
nuances  désirables  en  oxydant  plus  ou  moins  la  surface.  Un  œil 
exercé  peut  saisir  avec  justesse  la  teinte  que  doit  avoir  une  pièce  en 
cuivre  pour  recevoir  tel  ou  tel  aspect. 

Lorsqu'on  décompose  électro-chimiquement  une  dissolution  mé- 
tallique au  moyen  de  deux  lames  de  métal  non  oxydables  qui 
plongent  dedans,  le  métal  tenu  en  dissolution  se  dépose  sur  la 
lame  négative,  tantôt  à  l'état  pulvérulent,  tantôt  dans  un  tel  état 
d'agrégation  qu'il  adhère  plus  ou  moins  fortement  à  la  lame,  de  telle 
sorte  que  l'aspect  du  précipité  change  avec  l'état  d'agrégation  des 
particules.  Quelquefois  même  il  s'établit  çà  et  là  des  centres  d'action 
où  se  forment  des  cristaux  qui  peuvent  acquérir  un  certain  volume. 
Nous  avons  déjà  indiqué  d'une  manière  générale  les  causes  qui 
concourent  à  la  production  des  effets;  mais  nous  allons  maintenant 
rapporter  des  expériences  qui  feront  mieux  sentir  l'importance  de 
ces  causes. 

Supposons  que  l'on  décompose  une  dissolution  neutre  de  chlo- 


GALVANOPLASTIE.  227 

rare  d'or  très-étendu,  avec  un  seul  élément  à  courant  constant  et 
deux  lames  de  platine.  La  lame  négative  ne  tardera  pas  à  se  recou- 
vrir d'un  précipité  purpurin  peu  adhérent;  il  en  est  de  même  en 
substituant  à  la  lame  de  platine  une  lame  de  cuivre;  par  consé- 
quent on  ne  peut  dire  que  l'effet  produit  dans  ce  dernier  cas  soit 
dû  à  la  réaction  du  cuivre  sur  la  solution.  Pour  obtenir  l'adhérence 
sur  le  platine,  on  peut  augmenter  le  nombre  des  éléments,  comme 
on  le  verra  ci-après ,  ou  bien  ne  se  servir  que  d'un  seul  élément  ; 
mais  alors  il  faut  substituer  à  la  lame  de  platine  positive  un  fil  très- 
fin  de  même  métal  de  £  à  -^  de  millimètre  de  diamètre  environ.  La 
lame  négative  de  platine,  au  lieu  de  se  couvrir  d'un  précipité  bru- 
nâtre, se  dore  très-bien.  En  opérant  ainsi  on  fait  varier  l'intensité 
du  courant  électrique,  et  on  obtient  les  mêmes  effets  que  donnerait 
une  pile  composée  d'un  certain  nombre  d'éléments. 

Passons  à  une  autre  série  d'expériences  propres  à  éclairer  la  ques- 
tion qui  nous  occupe.  Supposons  que  l'on  opère  sur  une  dissolu- 
tion un  peu  étendue  de  chlorure  d'or,  rendue  aussi  neutre  que 
possible  par  la  chaux  caustique,  avec  5  éléments  à  courant  con- 
stant, et  que  du  côté  négatif  soit  une  lame  de  cuivre  décapée,  et  du 
côté  positif  une  lame  de  platine.  Si  l'on  élève  la  température  de  la 
dissolution  de  20  à  30°,  la  lame  de  cuivre  se  noircit  à  l'instant  où 
l'on  ferme  le  circuit.  Avec  4  éléments,  le  précipité  est  un  peu 
moins  noirâtre;  enfin ,  avec  un  seul  élément,  on  obtient  une  dorure 
mate  légèrement  verdâtre,  et  qui ,  après  la  mise  en  couleur,  produit 
un  assez  bon  effet.  Cette  expérience  montre  qu'en  variant  l'in- 
tensité du  courant  dans  des  limites  assez  restreintes ,  on  peut  pas- 
ser d'un  dépôt  tumultueux  à  un  dépôt  adhérant  qui  produit  une 
bonne  dorure.  Ce  qu'il  y  a  de  particulier  dans  ce  cas-ci,  c'est  que 
le  courant  le  plus  fort,  qui  quelquefois  donne  une  bonne  dorure, 
produit  au  contraire  la  plus  mauvaise. 

En  opérant  avec  un  seul  couple  très-actif,  il  arrive  quelquefois 
que  la  lame  négative  ou  la  pièce  à  dorer  devient  noire  ;  mais  il  suf- 
fit de  prendre  un  second  vase  semblable  au  premier,  de  le  remplir 
d'eau  au  niveau  de  la.dissolution ,  et  de  les  faire  communiquer  par 
une  mèche  d'asbeste  ou  de  coton,  ou,  mieux  encore,  avec  un  tube 
recourbé  rempli  d'argile,  puis  de  plonger  la  lame  positive  dans  le 
second  vase,  pour  voir  reparaître  la  dorure,  surtout  si  l'on  substitue 
à  la  lame  de  platine  un  fil  de  même  métal  ayant  un  petit  diamètre. 
On  conçoit  que  cette  disposition  n'a  d'autre  but  que  de  diminuer  la 
quantité  d'électricité  fournie  dans  un  temps  donné,  et  d^opérer  par 

Là. 


228  OJÎPÔTS    ÉLECTBO -CHIMIQUES. 

conséquent  avec  un  courant  moins  intense.  Avec  ce  mode  d'expé- 
rimentation, on  peut  suivre  pour  ainsi  dire  pas  à  pas  les  effets  qui 
résultent  de  la  relation  existant  entre  l'intensité  du  courant  et  l'état 
moléculaire  correspondant  du  précipité,  lequel  état  passe  successi- 
vement ,  et  par  des  nuances  souvent  insensibles ,  du  noir  brunâtre 
au  noir  purpurin ,  au  brun ,  au  rouge,  à  la  dorure  rouge,  rouge 
jaunâtre,  et  enfin  à  la  dorure  jaune,  qui  est  la  plus  parfaite,  c'est- 
à-dire  celle  dont  l'adhérence  est  la  plus  grande.  Il  résulte  de  là 
que  la  dorure  qui  a  un  aspect  rougeâtre  n'est  pas  celle  qui  offre  le 
plus  de  solidité.  Les  résultats  précédents  doivent  être  appréciés  par 
tous  ceux  qui  s'occupent  de  l'application  des  métaux  sur  d'autres 
métaux  au  moyen  des  forces  électriques. 

Dorure  des  métaux  autres  que  le  cuivre.  S'il  s'agit  de  l'argent , 
il  faut  d'abord  dérocher  et  décaper  l'objet  sur  lequel  on  opère. 
Le  dérochage  et  le  décapage  de  l'argent  se  font  de  la  manière  sui- 
vante :  on  fait  rougir  la  pièce  et  on  la  plonge  dans  de  l'eau  aci- 
dulée par  l'acide  sulfurique.  La  surface  est  alors  d'un  beau  blanc 
mat.  Il  faut  bien  se  garder  de  faire  chauffer  l'argent  dans  un  four- 
neau en  contact  avec  des  charbons  qui  renfermeraient  un  sulfure 
alcalin ,  car  il  noircirait.  Les  pièces  ainsi  préparées  reçoivent  une 
belle  dorure  mate.  Pour  avoir  le  décapage  brillant,  et  par  suite  la 
dorure  brillante  quand  la  couche  d'or  déposée  est  mince,  il  faut 
frotter  la  surface  préparée  comme  ci-dessus  avec  de  la  poudre  très- 
fine  de  pierre  ponce  que  l'on  étend  sur  de  la  peau,  en  évitant 
toutefois  l'emploi  de  corps  gras,  puis  avec  du  rouge  d'Angleterre. 
En  général,  le  décapage  de  l'argent  ne  doit  pas  s'opérer  comme 
celui  du  laiton  et  du  cuivre;  on  se  borne  à  l'emploi  de  dissolutions 
alcalines,  ou  bien  au  nettoyage  de  la  pièce  à  sec. 

Les  bijoux  en  filigrane  d'argent  se  dorent  parfaitement  dans  les 
appareils  simples,  en  les  faisant  séjourner  préalablement  pendant 
quelques  instants  dans  de  l'acide  sulfurique  chauffé  à  50°.  Les  effets 
de  dorure  sont  d'autant  plus  beaux  que  l'action  est  plus  lente. 

Le  fer  peut  être  préparé  de  diverses  manières  pour  recevoir  la 
dorure.  La  première  consiste  à  recouvrir  le  métal  d'une  couche  très- 
mince  de  cuivre,  ainsi  qu'on  le  verra  plus  loin,  et  à  dorer  ensuite 
comme  sur  ce  métal;  c'est  celle  qui  est  généralement  adoptée. 

La  seconde  manière  est  bonne  quand  elle  est  bien  exécutée  :  les 
pièces,  après  avoir  été  frottées  avec  de  la  poudre  de  pierre  ponce, 
sans  l'intermédiaire  de  corps  gras,  sont  plongées  dans  de  l'acide 
sulfurique  concentré,  pour  enlever  l'oxyde  qui  peut  se  trouver  à  la 


GALVANOPLASTIE.  229 

surface ,  puis  dans  une  solution  chaude  de  potasse  caustique  pour 
enlever  l'acide  et  les  corps  gras  qui  peuvent  s'y  trouver  ;  on  plonge 
ensuite  dans  le  bain  d'or,  en  fermant  immédiatement  le  circuit.  Pour 
que  la  pièce  se  dore  bien,  il  faut  plus  ou  moins  de  temps,  suivant 
l'intensité  du  courant. 

La  troisième  préparation  consiste  à  déposer  du  mercure  sur  la 
surface  du  fer  de  manière  à  l'amalgamer.  Au  premier  abord ,  on 
serait  porté  à  considérer  la  chose  comme  impossible,  vu  le  peu  d'af- 
finité des  deux  métaux  l'un  pour  l'autre;  mais  quelques  essais  ont 
prouvé  qu'il  n'en  est  pas  ainsi.  Voici  comment  on  procède  à  cette 
opération  :  on  décape  dans  l'acide  sulfurique  et  la  potasse;  après 
quoi  on  plonge  dans  une  dissolution  étendue  de  protonitrate  de 
mercure,  contenant  moitié  environ  de  nitrate  de  cuivre;  on  lave,  on 
étend  avec  la  peau  ou  l'on  gratte-brosse ,  si  l'on  veut  avoir  le  bril- 
lant; ensuite  on  procède  à  la  dorure  comme  pour  les  autres  métaux. 

Le  maillechort  (alliage  de  nickel,  de  cuivre  et  de  zinc)  se  dore 
très-bien  en  suivant  les  prescriptions  suivantes  :  on  commence  par 
décaper  avec  de  la  ponce  très-fine,  on  brosse,  et  l'on  plonge  pendant 
quelques  instants  dans  une  dissolution  très-étendue  de  protonitrate 
de  mercure,  pour  amalgamer  la  surface;  on  lave  et  on  procède  à  la 
dorure.  Quant  à  la  dorure  du  plomb,  de  l'étaih,  etc.,  on  la  fait 
après  un  cuivrage  préalable  obtenu  ainsi  qu'on  le  verra  ci-après. 

Nous  mentionnerons,  à  propos  de  la  dorure,  les  essais  de  MM.  De- 
pouilly  frères  pour  déposer  l'or  sur  la  soie,  les  étoffes,  etc. 

Argenture.  Les  développements  dans  lesquels  nous  sommes  en- 
trés, relativement  à  la  dorure,  s'appliquent  au  dépôt  électro-chi- 
mique avec  adhérence  d'un  métal  quelconque  sur  un  autre  métal  ; 
les  règles  qui  régissent  ces  dépôts  sont  absolument  les  mêmes ,  et 
l'on  peut  opérer  avec  les  appareils  simples  ou  avec  les  appareils 
composés;  nous  n'avons  donc  rien  à  ajouter  à  cet  égard.  Ce  qu'il 
faut  connaître,  ce  sont  les  dissolutions  qui,  comme  pour  la  dorure, 
doivent  être  alcalines. 

Avant  l'emploi  des  procédés  galvaniques,  on  argentait  le  cuivre  et 
le  laiton  par  l'application  de  feuilles  d'argent,  ou  bien  à  l'aide  de 
l'argenture  au  pouce  et  au  bouillitoire.  Dans  l'argenture  au  pouce, 
on  appliquait  avec  frottement  une  poudre  composée  de  1  partie 
d'argent  en  poudre,  2  de  sel  marin  et  2  de  tartrate  de  potasse.  Le 
bouillitoire  consistait  en  un  blanchiment  obtenu  en  plongeant  les 
pièces  pendant  quelque  temps  dans  l'eau  bouillante  renfermant  une 
petite  quantité  d'un  mélange  de  2  parties  de  chlorure  d'argent,  72 


230  DÉPÔTS    ÉLECTTtO-CHIMÏQUES. 

de  sel  marin,  72  de  sulfate  de  zinc,  1  d'acide  arsénieux  et  1  de  nitre. 
Mais  actuellement  l'argenture  à  la  pile  est  si  simple  qu'on  a  renoncé 
à  tout  autre  mode  d'application  de  ce  métal. 

Il  faut  opérer  avec  le  double  cyanure  d'argent  et  de  potassium 
préparé  avec  le  nitrate  d'argent  et  le  cyanure  de  potassium ,  comme 
on  l'a  fait  pour  avoir  le  double  cyanure  d'or.  Le  bain  se  compose 
de  4  gramme  de  cyanure  d'argent  sec,  dissous  dans  100  grammes 
d'eau  contenant  2  grammes  de  cyanure  de  potassium.  On  opère  en 
général  à  froid.  Lorsqu'on  fait  usage  des  cyano-ferrures  pour  pré- 
parer les  bains,  on  trouve  que  c'est  toujours  le  double  cyanure  d'ar- 
gent et  de  potassium  en  dissolution  qui  donne  lieu  à  l'argenture 
électro-chimique. 

M.  Frankeinstein  prépare  ainsi  un  bain  d'argent  pouvant  servir  à 
l'argenture  :  il  prend  1  partie  de  chlorure  d'argent ,  5  parties  de 
cyanure  de  potassium  dissous  dans  l'eau,  5  parties  de  carbonate  de 
potasse,  2  parties  d'eau  salée,  5  parties  d'ammoniaque  et  5  parties 
d'eau.  Ce  mélange  est  soumis  à  la  chaleur  pendant  45  ou  50  mi- 
nutes, en  remplaçant  l'eau  à  mesure  qu'elle  s'évapore;  on  décante, 
et  alors  la  liqueur  est  bonne  à  argenter.  On  a  proposé  de  se  servir 
d'autres  dissolutions  d'argent,  mais  les  cyanures  doivent  être  pré- 
férés. 

L'argent  s'applique  facilement  sur  l'or,  le  platine,  l'étain ,  le  fer 
et  l'acier,  et  particulièrement  sur  le  cuivre.  On  peut  déposer  sur 
une  capsule  de  ce  métal  une  couche  d'argent ,  suffisamment  épaisse 
pour  qu'elle  résiste  à  la  fusion  de  la  potasse  hydratée.  Ce  que  nous 
avons  dit,  en  traitant  de  la  dorure,  relativement  à  la  nécessité  d'a- 
malgamer la  surface  des  objets ,  concerne  également  l'argenture , 
qui  est  d'autant  meilleure  que  cette  opération  a  été  faite  préala- 
blement; l'argenture  sur  étain  ne  peut  être  réellement  bonne  qu'à 
cette  condition.  Le  maillechort  reçoit  très-bien  l'argenture;  mais, 
comme  l'a  observé  M.  Pechiney,  pour  qu'elle  soit  parfaitement 
adhérente,  il  faut  préalablement  amalgamer  les  pièces  destinées  à 
être  recouvertes.  La  plupart  des  couverts  que  l'on  emploie  aujour- 
d'hui à  la  place  d'argenterie  sont  en  maillechort  argenté  de  cette 
manière. 

L'argenture  électro-chimique  a  besoin  d'une  préparation  en  sor- 
tant du  bain,  pour  ne  pas  s'altérer  sous  l'influence  de  la  lumière. 
On  ne  peut  la  mettre  en  couleur  à  la  manière  de  la  dorure,  attendu 
que  l'argent  serait  enlevé.  M.  Mourey  a  montré  que  l'on  parvenait 
h  enlever  le  sous-cyanure  d'argent  qui  se  déposait  sur  les  objets 


GALVANOPLASTIE.  231 

en  mémo  temps  que  l'argent,  et  leur  donnait,  une  teinte  jaune  au 
bout  de  peu  de  jours,  en  les  plongeant  à  plusieurs  reprises  dans 
une  solution  de  borax  et  les  chauffant  suffisamment  pour  décompo- 
ser le  sous-cyanure.  Après  avoir  été  lavés  et  séchés ,  ces  objets  sont 
parfaitement  blancs,  et  conservent  leur  éclat  tant  qu'on  ne  les  ex- 
pose pas  à  des  émanations  sulfureuses. 

L'argent,  comme  For,  s'applique  à  l'aide  de  l'électricité,  en  poids 
proportionnels  à  la  durée  des  immersions ,  sans  que  la  nature  du 
métal  qu'on  argenté  exerce  une  influence  quelconque  ;  ce  qui  doit 
toujours  avoir  lieu  quand  ce  métal  n'est  pas  attaqué  directement 
par  la  dissolution  d'argent.  On  fait  usage  d'une  électrode  positive  en 
argent  dont  la  diminution  de  poids  indique  la  quantité  de  métal  dé- 
posé sur  la  pièce  qui  reçoit  l'argenture. 

L'argenture  électro-chimique  a  été  appliquée  à  la  fabrication  du 
plaqué  par  M.  Belfield-Lefèvre.  Voici  en  quoi  consiste  le  procédé 
dont  il  a  fait  usage  : 

On  commence  d'abord  par  préparer  une  plaque  de  laiton  parfai- 
tement polie ,  sur  laquelle  on  précipite  électro-chimiquement  une 
couche  d'argent  pur,  homogène  et  uniforme,  dont  on  varie  à  vo- 
lonté l'épaisseur,  selon  le  titre  que  Von  veut  donner  au  plaqué; 
puis  sur  cette  couche  d'argent  on  en  précipite  une  autre  de  cuivre. 
Lorsque  celle-ci  a  acquis  une  épaisseur  suffisante  pour  offrir  une 
masse  résistante  qui  permette  de  l'employer  aux  mêmes  usages  que 
le  plaqué,  alors  la  plaque  de  doublé  est  détachée  de  la  plaque  métal- 
lique sur  laquelle  elle  a  été  formée. 

Si  le  principe  est  simple,  son  application  n'est  pas  sans  difficulté; 
et  en  effet  la  première  condition  à  remplir  est  que  la  couche  d'ar- 
gent déposée  sur  la  plaque  de  laiton  ne  contracte  pas  d'adhérence 
avec  elle  et  reproduise  parfaitement  le  poli  de  la  surface;  il  faut 
ensuite  que  le  dépôt  d'argent  soit  toujours  identique  dans  son  épais- 
seur et  son  état  moléculaire  ,  pendant  un  temps  quelconque,  afin 
qu'on  puisse  connaître  à  un  instant  déterminé  l'épaisseur  de  la 
couche  d'argent;  il  faut  que  le  cuivre  déposé  se  combine,  pour 
ainsi  dire,  avec  l'argent  qu'il  recouvre,  et  qu'il  ait  toutes  les  qua- 
lités physiques  nécessaires  pour  être  travaillé  au  marteau ,  et  être 
employé  aux  mêmes  usages  que  le  plaqué  ordinaire  ;  enfin  il  est  né- 
cessaire que  le  procédé  du  plaqué  galvanoplastique ,  afin  de  pouvoir 
lutter  avantageusement  avec  le  procédé  employé  pour  la  fabrication 
du  plaqué  ordinaire,  soit  facile,  expéditif  et  économique;  cette 
dernière  condition  n'a  pas  encore  été  remplie. 


232  DÉPÔTS   ÉLECTRO-CHTMIQUES. 

On  a  également  appliqué  l'argenture  à  la  production  du  plaqué , 
mais  en  se  bornant  à  argenter  d'un  côté  des  lames  de  cuivre  pla- 
nées. Pour  obtenir  ce  résultat ,  on  applique  les  lames  deux  par  deux 
Tune  sur  l'autre  par  une  de  leurs  faces,  sans  garantir  les  faces  en 
contact  avec  un  vernis.  L'argent  ne  se  dépose  que  sur  les  surfaces 
extérieures  de  chaque  couple  de  lames,  et  par  conséquent  d'un 
seul  côté. 

Cuivrage.  Le  cuivrage  électro-chimique  s'applique  à  la  tôle,  à 
la  fonte,  au  plomb,  et  même  à  d'autres  métaux.  On  emploie,  comme 
pour  la  dorure  et  l'argenture ,  les  doubles  cyanures  alcalins  et  de 
cuivre.  A  cet  effet,  on  dissout  le  cyanure  de  cuivre  dans  le  cya- 
nure de  potassium.  Le  cuivrage  avec  cette  dissolution  demande  plus 
de  temps  que  la  dorure  et  l'argenture.  Il  faut  mettre  plus  de  cya- 
nure comparativement  que  pour  la  dorure  et  l'argenture;  on  em- 
ploie 1  partie  de  cyanure  de  cuivre,  10  ou  12  de  cyanure  de  potas- 
sium, et  100  eau;  on  opère  à  chaud  de  préférence.  D'après  les 
principes  indiqués  dans  ce  livre,  l'électrode  positive  soluble  doit  être 
en  cuivre,  afin  de  maintenir  le  bain  soumis  à  l'action  de  l'électricité 
au  même  degré  de  concentration. 

Le  cuivre  peut  être  appliqué  non-seulement  sur  le,  fer,  la  fonte  et 
d'autres  métaux,  mais  encore  sur  des  substances  non  conductrices, 
en  les  recouvrant  préalablement  de  plombagine  qu'on  fait  adhérer 
au  moyen  du  frottement  ou  avec  un  vernis. 

Platinage.  Le  platine  peut  être  déposé  par  voie  galvanique, 
mais  en  opérant  d'une  manière  particulière.  D'abord  on  peut  dépo- 
ser une  légère  couche  de  ce  métal  au  trempé ,  en  plongeant  des 
objets  en  cuivre  ou  en  laiton  bien  décapées  dans  une  solution  éten- 
due de  double  chlorure  de  potassium  et  de  platine ,  à  la  tempéra- 
ture de  60°  ou  80°.  Mais  la  couche  ainsi  déposée  est  très-légère 
(Becquerel). 

M.  de  Ruoltz  a  employé  le  double  chlorure  de  potassium  et  de 
platine  dissous  dans  la  potasse  caustique. 

MM.  Lanaux  et  Roseleur  sont  parvenus  à  obtenir  le  platinage 
en  employant  la  méthode  d'opération  suivante  : 

On  prend  750  grammes  de  phosphate  de  soude  ou  400  grammes 
de  pyrophosphate  de  la  même  base  ;  on  fait  dissoudre  dans  1 5  litres 
d'eau  ordinaire  et  on  filtre.  D'un  autre  côté,  on  prend  15  grammes 
de  chlorure  de  platine  bien  évaporé  pour  le  priver  d'acide  autant  que 
possible,  on  fait  dissoudre  dans  200  grammes  d'eau  distillée ,  et  on 
précipite  àl'étatde  phosphate  double  de  platine  et  d'ammoniaque  au 


GALVANOPLASTIE.  233 

moyen  de  1G0  grammes  de  cette  base.  On  verse  ce  précipité  et  le 
liquide  qui  surnage  dans  le  phosphate  dissous  précédemment,  on  fait 
bouillir  pendant  quatre  heures;  l'ammoniaque  se  dégage,  le  bain, 
d'alcalin  qu'il  était,  devient  fortement  acide,  la  liqueur  perd  sa  cou- 
leur jaune,  et  peut  alors  être  employée  avec  succès  pour  le  dépôt 
de  platine.  Lorsque,  par  un  usage  trop  prolongé,  le  bain  est  devenu 
trop  acide,  on  peut  le  ramener  à  la  neutralité  au  moyen  de  la 
soude  ou  de  ses  carbonates,  sans  que  pour  cela  la  blancheur  et  l'ad- 
hérence du  métal  soient  altérées.  On  peut  également  faire  un  bain  de 
platinage  par  un  mélange  de  pyrophosphate  et  d'hyposulfite  de 
soude;  mais,  outre  que  le  dépôt  est  moins  blanc,  il  demande,  pour 
s'effectuer,  une  pile  plus  forte,  et  par  conséquent  une  plus  grande 
dépense  d'électricité. 

L'iodure  double  de  platine  et  de  potassium  a  donné  également 
d'assez  bons  résultats  ;  mais  les  sels  qui  conviennent  le  mieux  sont 
ceux  à  base  de  soude  ou  d'ammoniaque ,  surtout  lorsqu'ils  sont 
associés. 

Dépôts  de  différents  métaux.  Le  plombage  du  fer,  celui  de  la  tôle 
et  de  tous  les  métaux ,  s'opère  au  moyen  d'une  dissolution  d'oxyde 
de  plomb  dans  la  potasse ,  en  suivant  le  même  mode  d'expérimen- 
tation que  ci-dessus. 

L'étamage  du  cuivre,  du. laiton,  du  fer,  de  la  fonte ,  se  fait  éga- 
lement avec  une  dissolution  d'oxyde  d'étain  dans  la  potasse,  ou 
avec  la  dissolution  employée  dans  l'étamage  des  épingles,  page  4  98, 
et  que  l'on  forme  en  dissolvant  de  l'étain  dans  la  crème  de  tartre. 
Un  appareil  simple  suffit  pour  opérer  le  dépôt  de  l'étain  ;  mais, 
quand  on  soumet  du  zinc  à  l'expérience ,  il  faut  employer  l'action 
de  plusieurs  couples. 

Les  dépôts  de  cobalt  et  de  nickel  s'effectuent  d'après  les  mêmes 
procédés,  toujours  avec  des  dissolutions  alcalines.  La  surface  re- 
couverte de  cobalt  prend  à  peu  près  l'aspect  du  platine.  Nous  ne 
parlons  pas  de  leurs  applications  aux  arts,  attendu  que  peu  d'essais 
ont  encore  été  faits  à  ce  sujet. 

Le  zincage  du  fer  est  également  très-facile  à  obtenir  à  l'aide  de 
l'action  chimique  de  l'électricité  ;  cette  opération  avait  occupé  M.  So- 
rel ,  qui  avait  recouvert  de  zinc  des  lames  de  tôle ,  en  employant  le 
sulfate  de  zinc  et  l'appareil  simple,  avant  que  M.  de  Ruolz  ne  com- 
muniquât le  résultat  de  ses  expériences  à  l'Académie  des  sciences. 
La  dissolution  d'oxyde  de  zinc  dans  la  potasse  est  employée  aussi 
avec  succès  pour  cette  opération. 


234  DÉPÔTS    ÉLTïCTRO-CHTMTQUES. 

Dans  l'opération  du  zincage  ordinaire ,  qui  consiste  à  plonger  le 
fer,  préalablement  décapé,  dans  un  bain  de  zinc  fondu,  à  peu  près 
comme  on  étame  la  tôle,  le  zinc  s'allie  au  fer,  avec  lequel  il  forme 
un  alliage  cassant,  réparti  inégalement  sur  la. surface  qui  est  dé- 
formée. Par  conséquent  cette  opération  ne  peut  être  appliquée 
aux  objets  d'art  qui  doivent  conserver  leur  forme  ;  il  n'en  est  pas 
de  même  du  zincage  que  l'on  obtient  au  moyen  de  l'électricité, 
dont  l'action  régulière,  quand  elle  est  dirigée  convenablement,  per- 
met de  déposer  sur  les  surfaces  des  corps  une  couche  métallique 
uniforme.  On  voiC  combien  on  a  d'avantages  dans  les  arts  à  employer 
une  force  dont  on  peut  varier  l'intensité  à  chaque  instant,  ce  qu'on 
ne  saurait  faire  avec  les  affinités. 

Alliages.  Bronzage  éleclro- chimique.  Il  ne  suffit  pas  de  déposer 
des  métaux  sur  d'autres  métaux  plus  oxydables  pour  les  préserver 
de  l'action  des  agents  extérieurs,  il  serait  encore  nécessaire  de  les 
recouvrir  d'alliages  de  diverse  nature,  ordinairement  moins  alté- 
rables que  les  métaux  dont  ils  dérivent,  à  cause  d'une  plus  forte 
densité ,  indiquant  une  plus  grande  cohésion  entre  les.  molécules. 
Cette  question  a  été  abordée  par  plusieurs  personnes,  mais  n'a  pas 
encore  été  résolue  complètement,  en  raison  de  l'influence  qu'exer- 
cent les  masses  sur  l'action  décomposante  d'un  courant  qui  traverse 
un  mélange  de  plusieurs  dissolutions  métalliques.  On  a  vu  page  41 
dans  quelles  proportions  doivent  êtres  mélangés  ensemble  le  nitrate 
de  cuivre  et  le  nitrate  d'argent ,  pour  que  le  dépôt  électro-chi- 
mique soit  composé  de  parties  atomiques  égales  d'argent  et  de 
cuivre  ;  ainsi ,  quand  il  se  trouve  dans  une  quantité  d'eau  donnée 
une  partie  atomique  de  nitrate  d'argent  et  quatre-vingt-six  de  nitrate 
de  cuivre,  on  obtient,  avec  un  courant  d'une  intensité  donnée, 
pour  produits  de  la  décomposition  électro-chimique,  une  partie 
d'argent  et  une  partie  de  cuivre.  Avec  un  autre  courant,  ce  rap- 
port ne  serait  plus  le  même. 

Aussi,  quand  on  a  un  mélange  de  deux  sels  métalliques  dans 
une  dissolution  traversée  par  un  courant  électrique,  la  décomposi- 
tion ne  se  fait  pas  en  proportion  des  sels  dissous  ;  elle  dépend  de  la 
facilité  de  décomposition  des  sels,  de  leurs  proportions  relatives, 
et  de  la  force  du  courant.  En  suivant  la  marche  que  nous  indi- 
quons ,  M.  de  Ruolz  a  vérifié  de  nouveau  le  résultat  que  nous 
avons  déjà  cité,  et  a  reconnu  que  pour  avoir,  par  exemple,  un 
alliage  composé  de  quatre-vingt-dix  parties  de  cuivre  et  dix  d'étain, 
il  faut  employer  une  dissolution  contenant  ces  deux  métaux,  dans 


C.AI,VANOPI.ASTTE.  .235 

des  proportions  toutes  différentes;  nous  répéterons  encore  que  ces 
proportions  varient  suivant  l'intensité  du  courant,  ce  qui  ne  permet 
pas  de  donner  rigoureusement  les  proportions  de  ces  sels  pour  un 
courant  d'une  intensité  quelconque. 

M.  de  Ruolz,  pour  avoir  l'alliage  de  bronze  des  bouches  à  feu 
renfermant  40  à  20  p.  °/o  d'étain,  a  opéré  avec  une  pile  à  courant 
constant,  dont  il  n'a  pas  fait  connaître  la  force ,  et  une  dissolution 
dont  voici  la  composition:  on  prend  5,000  parties  d'eau;  on  y  fait 
dissoudre  assez  de  cyanure  de  potassium  pour  marquer  4°  au  pèse- 
sel  ,  la  température  étant  de  +25°  c.  ;  on  fait  également  dissoudre 
dans  cette  liqueur,  à  une  température  de  -4-  50  à  60°,  trente  parties 
de  cyanure  de  cuivre  sec;  puis  on  ajoute  au  mélange,  à  la  même 
température ,  dix  parties  de  bioxyde  d'étain  ;  une  portion  de  Tétain 
réduit  à  l'état  métallique  apparaîtra  sous  forme  d'une  poudre  noire; 
le  reste  se  dissoudra,  non  pas  (telle  est  du  moins  notre  pensée)  à 
l'état  de  cyanure  double,  mais  à  l'état  de  stannate  dépotasse,  à  la 
faveur  de  l'excès  d'alcali  contenu  dans  la  solution  de  cyanure  de 
potassium.  Nous  avons  vu  des  pièces  de  fer  bronzées  au  moyen  de 
cette  dissolution,  qui  avaient  un  aspect  satisfaisant. 

Cependant  une  des  difficultés  qui  se  présentent  ici  consiste  en  ce 
que  les  proportions  changent  à  mesure  que  le  dépôt  s'opère  ;  pour 
éviter  cet  inconvénient  on  est  dans  l'habitude  d'opérer  avec  un  vase- 
un  peu  grand,  et  en  prenant  pour  électrode  positive  soluble  une 
lame  d'un  alliage  semblable  au  dépôt  que  l'on  forme  au  pôle  néga- 
tif. Malgré  ces  précautions,  le  problème  n'a  été  résolu  que  pour  le 
dépôt  des  couches  minces  ;  quand  on  a  voulu  appliquer  ces  prin- 
cipes aux  dépôts  en  couches  épaisses,  on  n'a  obtenu  que  des  lames 
cassantes. 

On  se  sert  avec  avantage  de  dépôts  de  laiton  en  couches  minces 
à  la  surface  des  objets  en  cuivre ,  pour  donner  un  aspect  de  bronze 
aux  différentes  pièces  métalliques;  après  ce  dépôt  préalable,  on 
frotte  la  surface  avec  un  mélange  d'une  dissolution  étendue  de 
sulfhydrate  d'ammoniaque,  de  peroxyde  de  fer  et  de  plombagine. 
On  donne  ainsi  un  ton  foncé  de  bronze  aux  pièces  de  cuivre  rouge, 
principalement  aux  objets  provenant  de  dépôts  galvanoplastiques. 

M.  Heeren  donne  les  proportions  suivantes  comme  ayant  parfai- 
tement réussi  : 

Sulfate  de  cuivre 1  partie. 

Eau h>  -    » 

Sulfate  de  zinc.  ......        8       » 


236  DÉPÔTS   ÉLECTRO-CHIMIQUES. 

Eau. 16  parties. 

Cyanure  de  potassium..     18      » 
Eau 36      » 

On  fait  dissoudre  séparément  chaque  sel  dans  la  proportion  d'eau 
prescrite,  et  on  mélange  les  dissolutions;  il  se  forme  un  précipité 
que  Ton  fait  dissoudre,  soit  par  l'agitation  seule ,  soit  en  ajoutant 
un  peu  de  cyanure  de  potassium;  au  reste,  le  liquide  peut,  sans 
danger,  conserver  un  léger  trouble  ;  après  avoir  ajouté  250  parties 
d'eau  distillée ,  on  emploie  une  pile  composée  de  deux  éléments  de 
Bunsen.  On  fait  chauffer  le  bain  à  l'ébullition,  et  on  emploie  pour 
pôle  positif  une  lame  de  laiton  ;  les  deux  pièces  métalliques  peu- 
vent être  placées  très-près. 

Le  dépôt  se  forme  vite,  si  la  température  est  élevée  ;  au  bout  de 
peu  de  minutes,  il  s'est  produit  une  couche  de  laiton  dont  l'épais- 
seur augmente  rapidement. 

MM.  Brunel ,  Bisson  et  Gaugain  ont  substitué  aux  cyanures  une 
dissolution  dans  l'eau ,  composée  de  : 

500  parties  de  carbonate  de  potasse, 
20      id.     de  chlorure  de  cuivre , 
40      id.     de  sulfate  de  zinc, 
250      id.     d'azotate  d'ammoniaque. 

Pour  avoir  le  bronze,  on  substitue  au  sulfate  de  zinc  un  sel  d'é- 
tain.  A  l'aide  de  ces  dissolutions,  on  recouvre  avec  facilité  de  laiton 
ou  de  bronze  le  fer,  la  fonte,  l'acier,  le  plomb,  le  zinc,  l'étain  et 
les  alliages  de  ces  métaux ,  soit  entre  eux ,  soit  avec  le  bismuth  et 
l'antimoine,  après  un  décapage  préalable  dépendant  de  la  nature 
du  métal.  On  opère  à  froid  ;  la  pièce  à  recouvrir  est  mise  en  com- 
munication avec  le  pôle  négatif  d'une  pile  Bunsen ,  en  prenant  pour 
lame  positive  décomposante  une  plaque  de  laiton  ou  de  bronze. 

Quand  il  s'agit  de  recouvrir  de  grandes  surfaces,  l'expérience  a 
prouvé  qu'il  fallait  augmenter,  non  pas  les  dimensions  des  couples, 
mais  bien  leur  nombre,  c'est-à-dire  donner  plus  d'intensité  au  courant. 

Mais  jusqu'ici,  dans  l'art  du  bronzage  électro-chimique,  on  a  pré- 
féré se  servir  des  cyanures,  et  opérer  le  laitonage  avant  de  noircir 
certaines  parties  de  la  surface  par  le  sulfhydrate  d'ammoniaque  pour 
arriver  au  ton  voulu.  Quand  on  opère  ainsi,  il  faut  produire  un 
bronzage  clair;  car  la  couleur  de  la  surface  se  fonce  toujours  avec  le 
temps. 


GALVANOPLASTIE.  237 


CHAPITRE    IL 

Dépôts  des  oxydes  en  couches  minces. 


Peroxydes  de  'plomb  et  de  fer.  Si  l'application  des  métaux  sur 
d'autres  métaux  plus  oxydables ,  pour  préserver  ceux-ci  de  l'in- 
fluence des  agents  atmosphériques,  occupe  depuis  longtemps  les 
esprits ,  et  si  l'on  a  obtenu  des  résultats  satisfaisants  dans  certains 
cas,  quels  ne  seraient  pas  ces  avantages  si  l'on  substituait  aux 
métaux  moins  oxydables  des  oxydes  inaltérables,  tels  que  les 
peroxydes  de  plomb  et  de  fer,  surtout  ce  dernier,  qui  est  telle- 
ment fixe  qu'il  résiste  à  l'action  de  température  très-élevées.  Cette 
question  peut  être  résolue  aujourd'hui  à  l'aide  des  appareils  pré- 
cédemment décrits,  et  en  suivant  à  peu  près  le  même  mode 
d'expérimentation  que  pour  obtenir  les  peroxydes  anhydre  et 
hydraté  de  plomb  (page  130).  Mais,  avant  d'indiquer  comment 
il  faut  opérer,  nous  rappellerons  que  dans  les  expériences  faites 
par  l'un  de  nous  pour  recueillir  tout  le  plomb  et  le  manganèse 
qui  se  trouvaient  dans  une  dissolution,  sans  qu'il  en  restât  au- 
cune trace  (voir  page  134),  le  peroxyde  de  chacun  de  ces  deux  mé- 
taux se  déposait  sur  la  lame  positive  en  couches  formées,  de  parties 
peu  cohérentes ,  et  n'ayant  aucune  adhérence  avec  cette  lame ,  qui 
devait  être  de  platine  ou  d'or,  pour  éviter  de  faire  naître  de  nou- 
velles réactions.  Pour  résoudre  la  question  qui  nous  occupe  dans  ce 
moment,  il  faut  que  le  dépôt  de  peroxyde  soit  adhérent,  non  point 
seulement  sur  l'or,  le  platine  ou  l'argent ,  qui  n'ont  pas  besoin  d'être 
préservés,  mais  bien  sur  le  cuivre,  le  fer  et  autres  métaux  d'un 
emploi  plus  usuel,  et  qui  sont  exposés  souvent  à  toutes  les  influences 
atmosphériques.  Il  n'y  a  que  les  dissolutions  des  oxydes  dans  les 
alcalis  qui  puissent  remplir  ce  but.  Or,  parmi  les  oxydes  que  dissout 
la  potasse,  et  qui  peuvent  passer  à  un  degré  d'oxydation  supérieur, 
condition  indispensable  pour  opérer  le  dépôt,  nous  citerons  le  prot- 
oxyde  de  plomb,  le  protoxyde  d'étain  et  l'oxyde  de  chrome,  et  pour 


238  DEPOTS    ÉLECTRO-CHIMIQUES. 

l'ammoniaque,  le  protoxyde  de  fer,  le  protoxyde  de  cuivre,  l'oxyde 
d'argent,  les  protoxydes  de  nickel ,  de  cobalt,  etc.  ;  mais  il  ne  peut 
être  question  que  des  peroxydes  insolubles,  et  nous  ne  nous  occu- 
pons seulement  ici  que  de  la  dissolution  du  protoxyde  de  plomb 
dans  la  potasse,  et  de  celle  du  protoxyde  de  fer  dans  l'ammoniaque, 
afin  de  bien  mettre  en  évidence  le  principe  de  la  fixation  avec  adhé- 
rence des  oxydes  sur  les  métaux,  et  montrer  la  marche  à  suivre, 
pour  l'appliquer  à  d'autres  oxydes. 
Commençons  par  la  dissolution  potassique  de  plomb  : 
On  a  dissous  dans  un  ballon  200  grammes  de  potasse  caustique 
dans  deux  litres  d'eau  distillée,  on  y  a  ajouté  150  grammes  de 
litharge.  On  a  fait  bouillir  pendant  une  demi-heure  ;  on  a  laissé 
reposer  la  dissolution;  après  quoi,  on  a  pris  un  cylindre  en  porce- 
laine dégourdie ,  rempli  de  la  dissolution  étendue  de  son  volume 
d'eau.  Le  cylindre  a  été  plongé  dans  un  bocal  contenant  de  l'eau 
acidulée  par  environ  -^  de  son  poids  d'acide  nitrique ,  dans  laquelle 
plongeait  une  lame  de  platine  communiquant  avec  le  pôle  négatif 
d'un  couple  voltaïque  ordinaire  à  courant  constant;  le  pôle  positif 
était  en  relation  avec  la  pièce  à  recouvrir  de  protoxyde  :  supposons 
une  lame  de  fer,  et  voyons  ce  qui  arrive.  La  lame  décapée  à  sec, 
adoucie  à  la  lime  et  à  la  ponce,  a  été  plongée  dans  la  dissolution; 
il  s'est  dégagé  aussitôt  une  grande  quantité  d'hydrogène  sur  la 
lame  de  platine,  par  suite  de  la  décomposition  de  l'eau  et  de  l'acide 
nitrique.  L'oxygène  en  se  rendant  au  pôle  positif,  au  lieu  d'oxyder 
le  fer,  a  changé  en  peroxyde  le  protoxyde  de  plomb ,  qui ,  attiré 
parle  même  pôle  en  raison  de  son  état  positif,  s'est  déposé  sur  le 
fer  et  y  a  adhéré.  Quelques  minutes  ont  suffi  pour  que  la  lame  soit 
recouverte  de  peroxyde  de  plomb,  de  couleur  noire  ayant  une  légère 
teinte  brunâtre.  La  pièce  retirée,  lavée  et  séchée  à  la  sciure,  a  sup- 
porté le  poli  au  rouge  d'Angleterre  ;  la  surface  a  pris  alors  un  aspect 
noir  plombeux  d'un  assez  vif  éclat. 

Une  lame  de  cuivre  substituée  à  la  lame  de  fer  a  présenté  les 
mêmes  effets  de  couleur  ;  l'adhérence  a  été  un  peu  moins  forte.  Sur 
l'argent,  le  plaqué,  surtout  sur  les  objets  dont  la  surface  est  légère- 
ment rugueuse ,  couverte  d'aspérités  ,  l'adhérence  nous  a  paru  plus 
forte ,  et  les  pièces  ont  supporté  le  bruni  à  la  sanguine.  La  couleur 
est  noir  de  jayet.  Des  feuilles  découpées  ont  été  préparées  de  cette 
manière ,  et  les  nervures  ont  été  brunies  sans  qu'on  ait  détaché  le 
peroxyde.  Un  petit  buste  en  laiton  recouvert  de  peroxyde  de  plomb 
et  bruni  a  présenté  l'aspect  d'un  joli  bronze.  Après  quelque  temps 


GALVANOPLASTIE.  239 

d'expérience ,  la  surface  métallique  se  recouvre  d'un  précipité  de 
peroxyde  de  plomb,  qui  a  peu  d'adhérence  et  dont  l'effet  est  tel 
qu'il  a  le  reflet  d'un  beau  velours  noir.  Tant  qu'il  se  dégage  du  gaz 
hydrogène  sur  la  lame  de  platine ,  l'opération  marche  bien  ;  quand 
le  dégagement  cesse,  l'action  électro-chimique  est  diminuée  ou  a 
tout  à  fait  cessé.  Pour  savoir  à  quoi  s'en  tenir  à  cet  égard,  on 
plonge  la  lame  de  platine  dans  de  l'acide  nitrique  pour  décaper  sa 
surface,  et  l'on  cherche  dans  le  couple  voltaïque  la  cause  du  ralen- 
tissement de  l'action  décomposante  du  courant.  Si  l'on  n'en  trouve 
pas,  c'est  une  preuve  que  la  couche  d'oxyde  déposé  a  acquis  assez 
d'épaisseur  pour  ne  plus  permettre  au  courant  de  passer.  Dans  ce 
cas,  il  faut  arrêter  l'opération. 

Le  fer  se  recouvre  facilement  de  peroxyde  de  plomb.  On  a  voulu 
voir  jusqu'à  quel  point  il  était  possible  d'en  déposer  sur  un  canon 
de  pistolet  dont  la  surface  avait  été  décapée  à  la  lime  et  à  la  ponce; 
les  résultats  ont  été  aussi  satisfaisants  qu'il  était  permis  de  l'es- 
pérer ;  la  surface  du  canon  a  pris  sous  la  peau  et  le  rouge  d'Angle- 
terre un  éclat  assez  brillant.  On  n'a  pas  encore  entrepris  des  recher- 
ches pour  savoir  jusqu'à  quel  point  il  était  possible  de  garantir  de 
l'influence  des  agents  extérieurs  les  canons  d'armes  à  feu  et  divers 
objets  en  fer  d'un  usage  habituel. 

On  a  vu  plus  haut  que  la  surface  du  fer  prenait  un  aspect  noir  ; 
si  l'action  dure  peu  de  temps ,  la  couleur  du  précipité  est  jaune 
d'ocre,  couleur  qui  se  fonce  de  plus  en  plus,  et  à  laquelle  on  peut 
donner  un  autre  ton,  comme  on  le  verra  plus  loin. 

Le  moyen  le  plus  simple  de  préparer  la  dissolution  ammoniacale 
de  fer,  qui  doit  être  aussi  placée  dans  un  appareil  semblable  à  celui 
qui  a  été  décrit  précédemment,  est  de  faire  à  chaud  une  dissolu- 
tion de  protosulfate  de  fer ,  de  la  placer,  afin  de  lui  enlever  l'air 
qu'elle  renferme,  sous  une  cloche  dans  laquelle  on  fait  le  vide, 
et  de  la  conserver  ensuite  dans  un  bocal  fermé  à  l'émeri  :  on  met 
une  certaine  quantité  de  cette  dissolution  dans  le  cylindre  de  por- 
celaine, et  l'on  verse  dedans  de  l'ammoniaque  également  privée 
d'air,  en  quantité  un  peu  plus  que  suffisante  pour  dissoudre  le  prot- 
oxyde  de  fer.  On  y  plonge  de  suite,  après  décapage  préalable,  la 
pièce  à  recouvrir,  qui  est  mise  en  communication  avec  le  pôle  po- 
sitif du  couple  ;  l'on  agite  avec  un  tube  la  dissolution,  et  l'on  ferme 
le  cylindre  pour  la  soustraire  à  l'action  de  l'oxygène  de  l'air  qui 
tendrait  à  faire  passer  le  protoxyde  à  l'état  de  peroxyde.  Malgré 
toutes  ces  précautions,  il  se  dépose  toujours  de  l'oxyde  vert  dont  la 


240  DÉPÔTS    ÉLECTKO-CHIMIQLES. 

formation  est  impossible  à  éviter.  En  opérant  comme  nous  venons 
de  l'indiquer,  dès  que  le  circuit  est  fermé ,  il  y  a  dégagement  d'hy- 
drogène sur  la  lame  de  platine,  et  l'oxygène,  en  se  rendant  sur 
la  pièce  à  recouvrir  dans  la  solution  ammoniacale,  peroxyde  le 
fer  qui  se  dépose  avec  adhérence.  En  effet,  le  protoxyde  de  fer, 
jouant  le  rôle  d'acide  par  rapport  à  l'alcali ,  est  attiré  par  la  pièce 
qui  est  à  l'état  positif,  et  y  adhère,  par  la  même  raison  que  l'or, 
dans  la  dorure,  adhère  au  cuivre  qui  est  négatif.  Mais  tous  les  mé- 
taux ne  sont  pas  aptes  à  recevoir  de  semblables  dépôts;  ceux  dont 
les  oxydes  sont  solubles  dans  l'ammoniaque  doivent  en  être  exclus, 
attendu  que  l'oxygène  qui  est  transporté  oxyde  non-seulement  le 
peroxyde  de  fer,  mais  encore  le  métal  qui  forme  l'électrode  posi- 
tive; nous  citerons  pour  exemple  le  cuivre.  Avec  ce  métal,  une 
grande  partie  de  l'oxygène,  étant  employée  à  oxyder  le  cuivre ,  ne 
peut  réagir  sur  le  protoxyde  de  fer;  mais  il  n'en  est  pas  de  même  à 
l'égard  du  fer  et  de  l'acier,  qui  se  recouvrent  d'une  couche  adhé- 
rente de  peroxyde  de  fer.  Quelques  minutes  suffisent  pour  donner 
au  dépôt  une  couleur  brun-rouge  ayant  un  peu  l'aspect  du  cuivre 
précipité.  Le  dépôt  prend  le  poli,  frotté  avec  la  peau  et  le  rouge 
d'Angleterre.  Quand  la  surface  a  été  préparée  convenablement, 
c'est-à-dire  bien  décapée  à  sec,  puis  par  l'acide  sulfurique  concen- 
tré et  la  potasse  caustique ,  le  dépôt  peut  être  bruni  à  l'acier.  Un 
canon  de  pistolet ,  un  outil  en  acier  et  divers  objets  ont  été  recou- 
verts de  peroxyde  avec  un  égal  succès. 

La  couleur  brun-rouge  du  dépôt  est  toujours  la  même  quand  la 
lame  reste  peu  de  temps  immergée;  mais,  si  la  durée  est  plus  grande, 
il  se  produit  des  effets  de  couleur  que  nous  allons  décrire,  parce 
qu'ils  ont  des  rapports  avec  les  différentes  teintes  que  prend  le  per- 
oxyde de  fer  quand  il  est  plus  ou  moins  calciné.  On  sait  que  le  sul- 
fate de  fer  donne  par  la  calcination  une  belle  couleur  rouge  qui 
devient  plus  foncée  quand  il  provient  du  persulfate  de  fer,  et  une 
teinte  brun-noirâtre  quand  il  est  préparé  au  moyen  du  deutonitrate 
de  fer;  tandis  qu'avec  le  protonitrate,  à  une  calcination  modérée,  on 
a  une  couleur  violette  foncée  que  les  peintres  appellent  violet  de 
mars  :  si  on  pousse  le  feu  trop  loin,  on  obtient  la  couleur  rouge 
ordinaire  du  peroxyde.  On  ne  peut  attribuer  ces  jeux  de  couleur  à 
la  composition  chimique  de  l'oxyde,  puisque  la  quantité  d'oxygène 
est  la  même  dans  tous  les  oxydes.  On  ne  voit  donc  que  l'arrange- 
ment moléculaire  qui  puisse  en  rendre  raison;  mais  ce  n'est  là 
encore  qu'une  supposition;  or  on  retrouve  ces  mêmes  teintes  dans 


GALVANOPLASTIE.  241 

l'application  du  peroxyde  de  fer  sur  le  fer  ou  l'acier ,  en  opérant 
à  l'aide  d'un  seul  couple  à  courant  constant  fonctionnant  avec  de 
l'eau  modérément  acidulée.  Dans  les  premiers  instants ,  ce  dépôt 
a  la  couleur  rouge  ;  sa  teinte  se  fonce  de  plus  en  plus,  et ,  au  bout 
de  plusieurs  heures,  elle  a  la  teinte  violette  foncée  qui  constitue 
le  violet  de  mars  des  peintres.  Avec  deux  ou  trois  couples,  elle 
tourne  peu  à  peu  au  noir;  l'adhérence  du  peroxyde  diminue ,  et  il 
arrive  un  point  où  le  dépôt  est  tout  à  fait  noir,  et  où  l'adhérence 
est  à  peu  près  nulle. 

Tous  ces  effets  sont  dus  à  la  diminution  successive  dans  l'intensité 
du  courant ,  par  suite  de  l'épaisseur  qu'acquiert  la  couche  de  per- 
oxyde qui  ne  conduit  pas,  ou  du  moins  qui  conduit  très-mal  l'élec- 
tricité, aussitôt  que  toute  la  surface  de  fer  est  recouverte.  Les  dépôts 
rouges  sont  inaltérables  à  l'air,  tandis  que  les  dépôts  très- foncés  s'hy- 
dratent peu  à  peu,  et  se  changent  en  hydrate  de  peroxyde  de  fer 
n'ayant  plus  de  cohérence.  Or  que  se  passe-t-il  en  continuant  l'opé- 
ration? Il  y  a  superposition  de  nouveaux  dépôts  et  transport  d'une  plus 
grande  quantité  d'oxygène  ;  c'est  donc  à  ces  deux  causes  qu'il  faut 
attribuer  non-seulement  les  changements  de  couleur,  mais  encore  les 
changements  dans  l'état  d'agrégation  des  parties  déposées.  11  pour- 
rait bien  se  faire  que  tous  ces  dépôts  colorés,  ayant  le  même  aspect 
que  les  peroxydes  obtenus  par  la  calcination,  fussent  des  combi- 
naisons de  peroxyde  et  de  protoxyde,  qui  ne  se  formeraient  que 
quelque  temps  après  les  premiers  dépôts,  et  dont  l'existence  ne 
serait  que  de  courte  durée,  par  suite  de  leur  hydratation. 

Ces  observations  doivent  être  prises  en  considération  par  les  per- 
sonnes qui  s'occuperont  de  l'application  aux  arts  du  principe  que 
nous  venons  de  faire  connaître;  mais,  comme  le  dépôt  rouge  se 
forme  en  peu  d'instants,  il  sera  facile  d'éviter  les  composés  noirs 
qui  ont  peu  ou  point  d'adhérence ,  et  qui  paraissent  se  former 
quand  il  n'y  a  plus  que  peu  de  protoxyde  de  fer  en  dissolution  dans 
l'ammoniaque. 

Jusqu'ici  il  n'a  point  été  question  de  la  température,  ou  du  moins 
les  expériences  sont  censées  avoir  été  faites  à  la  température  am- 
biante; mais  si  l'on  opère  à  25°  environ,  comme  nous  l'avons  fait 
plusieurs  fois,  les  dépôts  ont  plus  de  fixité,  soit  parce  que  la  dila- 
tation qu'éprouvent  les  parties  permet  aux  molécules  de  peroxyde 
de  se  déposer  plus  facilement  dans  les  interstices  superficiels ,  soit 
parce  que  la  force  d'agrégation  a  plus  d'énergie  à  cette  tempéra- 
ture. On  conçoit  très-bien  comment  il  faut  opérer  pour  varier  les 
t.  n.  16 


242  DEPOTS   ELECTUO-CHIMIQUES. 

teintes.  On  peut,  par  exemple,  déposer  sur  l'or,  l'argent,  des  cou- 
ches plus  ou  moins  épaisses  de  peroxyde,  et  obtenir  ainsi  des  tons 
agréables.  Il  est  probable  que  d'autres  oxydes  pourront  être  dépo- 
sés sur  les  métaux  en  suivant  la  même  méthode. 

On  a  opéré  avec  un  bocal  rempli  d'eau  acidulée,  dans  lequel  plon- 
geait le  diaphragme  renfermant  la  dissolution  alcaline.  Ne  serait-il 
pas  possible  de  se  passer  du  diaphragme  et  d'opérer  immédiate- 
ment dans  la  solution  alcaline,  en  prenant  un  nombre  suffisant  de 
couples  à  courant  constant?  Cela  présenterait  quelques  difficultés, 
par  la  raison  toute  simple  qu'une  partie  du  métal  se  déposerait  sur 
la  lame  négative,  de  manière  que  la  dissolutionne  renfermerait  bien- 
tôt plus  de  métal.  A  la  vérité,  cet  inconvénient  existe,  mais  à  un 
moindre  degré,  dans  l'appareil  simple,  par  suite  des  effets  d'endos- 
mose qui  transportent  de  l'oxyde  de  plomb  dans  l'eau  acidulée. 
On  pourrait  y  remédier  en  grande  partie  en  ne  se  servant  que  d'un 
seul  liquide  :  dans  ce  cas  on  mettrait  dans  le  bocal  la  même  dis- 
solution alcaline,  moins  l'oxyde,  que  celle  qui  se  trouve  dans  le 
diaphragme  ;  mais  alors  il  faudrait  un  plus  grand  nombre  de  cou- 
ples, parce  que  l'on  n'aurait  plus  un  liquide  aussi  facilement  dé- 
composable  que  l'acide  nitrique  pour  fournir  de  l'oxygène. 

Nous  croyons  devoir  indiquer  quelques  précautions  à  prendre  à 
l'égard  de  la  préparation  de  la  dissolution  ammoniacale  de  prot- 
oxyde  de  fer,  afin  que  celle-ci  soit  très-claire.  On  met  dans  un 
bocal  qui  ferme  à  l'émeri  de  l'ammoniaque  aussi  concentrée  que 
possible,  et  l'on  verse  dedans  du  protosulfate  de  fer  privé  d'air, 
jusqu'à  ce  qu'il  se  forme  un  précipité;  on  bouche,  on  laisse  opérer 
le  dépôt,  et  l'on  a  une  dissolution  de  fer  aussi  claire  que  possible, 
que  l'on  peut  conserver  ainsi  pendant  quelque  temps. 

Tout  porte  à  croire  que  l'on  pourra  appliquer  aux  arts  les  pro- 
cédés que  nous  venons  d'indiquer,  pour  déposer  les  peroxydes  de 
plomb  et  de  fer  sur  les  métaux  d'un  usage  journalier,  afin  de  les 
préserver  de  toute  altération  de  la  part  des  agents  atmosphériques , 
dépôts  qui  ne  peuvent  manquer,  du  reste,  de  produire  de  bons 
effets  en  raison  de  l'inaltérabilité  de  ces  oxydes,  surtout  du  per- 
oxyde de  fer  (Becquerel). 

Dépôt  du  peroxijde  de  plomb  sur  les  métaux  avec  coloration. 
Le  dépôt  des  couches  très-minces  de  peroxyde  de  plomb  sur  cer- 
tains métaux  permet  d'obtenir  des  teintes  aussi  variées  et  nous 
pouvons  dire  aussi  riches  et  aussi  éclatantes  que  celles  que  nous 
présentent  les  ailes  des  papillons  des  régions  tropicales.  Les  pièces 


(JVLVANOPI.ASTIË.  243 

qui  reçoivent  ces  teintes  acquièrent  d'autant  plus  d'éclat  qu'elles 
ont  été  frottées  préalablement  davantage  avec  la  peau  et  le  rouge 
d'Angleterre  ;  le  bruni ,  rendant  la  surface  plus  brillante,  détermine 
la  réflexion  d'une  plus  grande  quantité  de  lumière ,  en  sorte  que 
l'éclat  des  couleurs  en  est  rehaussé. 

Avant  de  faire  connaître  comment  et  sur  quels  métaux  ces  effets 
sont  produits,  nous  entrerons  dans  quelques  détails  sur  ce  qui  se 
passe  dans  la  fixation  des  oxydes.  Nous  avons  posé  en  principe, 
dans  le  chapitre  précédent,  que,  tel  est  l'état  de  la  surface  du  mé- 
tal ,  tel  est  l'état  de  la  dorure  :  c'est-à-dire  que  si  la  surface  est  bril- 
lante, la  dorure  est  brillante;  si  elle  est  mate,  la  dorure  est  mate. 
Or,  dans  le  cas  actuel,  le  dépôt  de  peroxyde  ayant  lieu  sur  un  métal 
électro-positif,  l'influence  de  la  surface  ne  saurait  se  manifester 
quand  le  métal  est  oxydable,  puisque  l'oxygène  tendrait  sans  cesse 
à  modifier  cet  état.  Nous  ne  pouvons  donc  opérer  que  sur  l'or,  le 
cuivre  doré,  l'argent,  le  plaqué,  et  en  général  sur  les  surfaces  con- 
ductrices, inaltérables  ou  peu  altérables,  auxquelles  on  donne  avant 
le  dépôt  l'aspect  mat  ou  brillant. 

D'un  autre  côté,  rappelons  les  effets  des  anneaux  colorés,  pro- 
duits par  des  lames  minces,  lesquels  vont  recevoir  ici  une  nouvelle 
application.  Un  corps  diaphane  quelconque  réduit  en  lames  suffi- 
samment minces  paraît  coloré  des  nuances  les  plus  vives  et  les  plus 
variées.  On  en  a  un  exemple  dans  les  boules  de  verre  soufflées  à  la 
lampe,  et  dans  les  bulles  de  savon  qui  nous  présentent  des  couleurs 
très-vives  et  changeantes  comme  celles  du  plumage  de  quelques 
oiseaux.  Les  corps  opaques  réduits  en  lames  également  très-minces 
produisent  des  effets  semblables,  puisqu'elles  sont  alors  douées  de 
la  transparence;  il  en  est  encore  de  même  quand  ces  couches  sont 
déposées  sur  des  corps  opaques.  C'est  à  une  cause  semblable  qu'il 
faut  attribuer  les  nuances  diverses  que  prennent  les  matières  polies, 
comme  le  fer  et  l'acier,  par  l'action  simultanée  de  la  chaleur  et 
de  l'oxygène  de  l'air  ;  action  qui  fait  naître  des  pellicules  d'oxvde 
très-minces  jouissant  des  propriétés  des  lames  minces.  Les  teintes 
variant  avec  l'épaisseur,  il  s'ensuit  que  si  elle  n'est  pas  la  même 
dans  la  lame,  celle-ci  doit  nous  présenter  les  couleurs  relatives 
aux  différentes  épaisseurs.  Les  couleurs  changent  également  suivant 
l'obliquité  sous  laquelle  on  la  regarde ,  puisque  l'épaisseur  de  la 
couche  change  en  même  temps. 

Afin  que  les  personnes  qui  voudront  s'occuper  de  la  coloration 
des  objets  d'or  et  d'argent  se  rendent  bien  compte  des  effets  pro- 
ie. 


244 


DEPOTS    ELECTRO-CHIMIQUES. 


duits,  nous  allons  rappeler  succinctement  les  principaux  phénomè- 
nes des  anneaux  colorés.  Voici  comment  on  les  observe  :  on  fixe 
un  plan  de  verre  sur  une  surface  convexe;  on  voit  ordinairement 
une  tache  blanche  centrale  ou  colorée,  autour  de  laquelle  viennent 
se  grouper  des  anneaux  diversement  colorés.  Vient-on  à  presser 
le  plan  sur  la  lentille,  sans  changer  la  position  de  l'œil,  la  tache 
centrale  change  de  couleur,  à  mesure  que  la  couche  d'air  inter- 
posée devient  plus  mince;  enfin  il  arrive  un  instant  où  la  tache 
centrale  devient  noire. 

En  examinant  avec  attention  la  composition  des  anneaux,  on  re- 
connaît que  l'ordre  de  succession  des  couleurs  pour  la  lumière 
blanche  est  toujours  le  même,  quelle  que  soit  la  nature  du  verre. 

1er  anneau  ou  1er  ordre  des  couleurs  : 

Noir,  bleu  très-pâle,  blanc  vif,  jaune,  orangé,  rouge. 

2e  anneau  ou  2e  ordre  : 

Pourpre  sombre,  ou  plutôt  violet ,  bleu,  vert  (jaunâtre),  beau 
jaune,  rouge  cramoisi. 

3e  anneau  :  pourpre,  bleu,  vert  de  pré  vif,  jaune  brillant,  rose, 


cramoisi. 
4e  anneau 
5e  anneau 


vert  (terne  et  bleuâtre),  rose  pâle  et  jaunâtre  rouge, 
vert  pâle  et  bleuâtre,  blanc ,  rose. 
6e  anneau  :  vert  pâle  et  bleuâtre,  rose  pâle. 
7e  anneau  :  vert  très-pâle  et  bleuâtre,  rose  très-pâle. 
Au  delà,  l'œil  le  plus  exercé  ne  peut  distinguer  des  couleurs.  On 
peut  se  faire  une  idée  de  la  nuance  de  la  couche  quand  on  pense 
que  l'épaisseur  de  la  couche  d'air  correspondant  à  l'anneau  du  pre- 
mier ordre  ne  dépasse  guère  tôoôô  ^e  millimètre  d'épaisseur. 

Pour  recouvrir  les  surfaces  métalliques  d'un  dépôt  de  peroxyde 
de  plomb,  qui  présente  des  teintes  aussi  vives  que  celles  des  lames 
minces,  on  opère  comme  il  suit  :  on  attache  Pobjet  ou  la  surface  à 
colorer  ab  au  pôle  positif  d'une  pile  de  2  ou  3  éléments  à  acide 

nitrique,  et  on  la  plonge  dans  le 
vase  AB  contenant  la  dissolution 
d'oxyde  de  plomb  dans  la  potasse 
indiquée  plus  haut;  puis  on  prend  à 
la  main  un  fil  de  platine  C  commu- 
niquant avec  le  pôle  négatif,  et  on  le 
promène  dans  le  liquide  à  une  cer- 
i'4ine  distance  de  la  lame.  Aussitôt  le  dépôt  commence  et  présente 
1»s  couleurs  successives  des  lames  minces. 


GALVANOPLASTIE.  245 

Quand  on  a  dépassé  le  point  nécessaire ,  ou  que  la  surface  n'est 
pas  convenable,  on  lave  la  lame  dans  une  dissolution  étendue  d'acide 
acétique  qui  fait  disparaître  le  dépôt  de  peroxyde  de  plomb,  et  la 
surface  est  aussi  nette  qu'avant  l'opération ,  et  prête  à  recevoir  une 
nouvelle  couche  d'oxyde. 

Si  la  lame  horizontale  ab  est  assez  large,  et  que  le  fil  négatif  soit 
très-près  de  sa  partie  centrale,  il  se  forme  sur  sa  surface  une  série 
d'anneaux  colorés  de  nuances  très-vives  due  à  ce  que  le  dépôt  a  une 
épaisseur  variable  du  centre  à  la  circonférence.  Ce  sont  des  anneaux 
de  ce  genre  qui  avaient  été  obtenus  par  Nobili  avec  d'autres  dissolu- 
tions; mais,  en  tenant  le  fil  négatif  un  peu  loin  de  la  lame,  la  surface 
de  celle-ci  se  colore  d'une  manière  uniforme,  le  dépôt  ayant  lieu 
à  peu  près  de  la  même  manière. 

Les  premières  couches  déposées  de  peroxyde,  étant  excessive- 
ment minces,  jouissent  nécessairement  des  propriétés  des  lames 
minces,  et  présentent  conséquemment  le  phénomène  des  anneaux 
colorés;  les  couleurs  se  succèdent  effectivement  dans  le  même  ordre 
que  dans  les  anneaux  colorés ,  mais  des  anneaux  colorés  vus  par 
transmission  (E.  Becquerel);  seulement  dans  les  premiers  instants 
elles  sont  modifiées  par  celle  de  l'or.  Mais,  si  la  surface  métallique 
sur  laquelle  ce  dépôt  a  lieu  est  brillante  ou  mate,  les  effets  de  cou- 
leur seront  nécessairement  différents,  caries  couches  déposées, 
étant  transparentes ,  permettent  aux  rayons  qui  pénètrent  d'être  ré- 
fléchis ou  diffusés  par  la  surface. 

Occupons-nous  de  ce  qui  se  passe  avec  des  objets  en  or  parfai- 
tement polis.  On  prend  pour  bain  métallique  une  dissolution  de 
protoxyde  de  plomb  dans  la  potasse,  et  pour  appareil  décomposant 
celui  précédemment  décrit,  fonctionnant  avec  un  couple  ou  deux 
à  courant  constant;  tous  les  effets  de  couleur  qu'offrent  les  anneaux 
colorés  sont  produits  en  peu  d'instants. 

Soient  des  petites  boules  en  cuivre  doré,  munies  d'une  tige  mince 
pour  y  adapter  le  fil  conducteur  positif;  on  commence  d'abord  par 
les  frotter  sur  la  peau  de  chamois ,  avec  du  rouge  d'Angleterre, 
pour  leur  donner  le  plus  beau  brillant  possible;  après  quoi  on  les 
plonge  dans  un  bain  bouillant  de  potasse  caustique  pour  enlever  les 
corps  étrangers  que  la  préparation  mécanique  a  déposés  sur  leur 
surface;  en  un  mot,  les  surfaces  doivent  être  décapées  de  la  même 
manière  que  pour  la  dorure.  Cela  fait,  on  procède  au  dépôt  des 
couches  de  peroxyde;  on  voit  apparaître  successivement  les  cou- 
leurs des  anneaux  colorés,  en  commençant  par  le  rouge,  altéré 


246  DEPOTS   ELECTRO-CHIMrQUES. 

par  la  couleur  de  l'or.  11  faut  avoir  l'attention,  après  l'opération, 
de  laver  à  grande  eau  pour  enlever  la  potasse  qui,  sans  cela, 
réagirait  sur  le  peroxyde  et  le  décomposerait;  c'est  ce  qui  arrive 
quand  on  colore  de  petites  sphères  creuses  qui  retiennent  de  la 
dissolution  potassique.  On  évite  cet  inconvénient  en  séchant  à  la 
sciure  de  bois. 

On  conçoit  parfaitement  que  ce  mode  de  coloration  ne  peut  ser- 
vir que  pour  de  petits  objets,  si  l'on  veut  que  la  teinte  soit  uni- 
forme ;  aussi  doit-on  agir  sur  des  pièces  isolées ,  que  l'on  monte 
ensuite  pour  former  des  objets  d'ornement  ou  de  parure. 

La  coloration  commençant  toujours  par  se  manifester  dans  les 
parties  extrêmes  des  électrodes,  il  est  quelquefois  convenable  de 
toucher  en  différentes  parties  les  objets  que  l'on  a  plongés  dans  la 
dissolution  plombique,  en  les  tenant  entre  les  branches  d'une  pince 
en  bois ,  avec  l'extrémité  d'un  fil  de  platine  en  relation  avec  le  pôle 
positif.  En  variant  les  points  de  contact,  on  finit  par  colorer  les 
objets  d'une  manière  uniforme  ou  diversement,  suivant  le  goût  de 
l'expérimentateur.  On  peut  encore  prendre  l'objet  entre  les  bran- 
ches d'une  pince  en  fer,  en  relation  avec  le  pôle  positif,  et  le  plon- 
ger dans  la  dissolution  pendant  le  temps  nécessaire  pour  que  la 
coloration  soit  produite. 

Les  couches  de  peroxyde  déposées  adhèrent  tellement  aux  sur- 
faces, qu'elles  résistent  au  bruni;  mais  il  y  a  là  seulement  adhérence 
et  non  combinaison.  Il  n'en  est  pas  de  même  probablement  du 
dépôt  de  peroxyde  de  fer  sur  du  fer,  parce  qu'il  y  a  combinaison  de 
protoxyde  de  fer  qui  se  forme  à  chaque  instant,  avec  le  peroxyde 
de  fer  provenant  de  la  combinaison  du  protoxyde  dissous  dans  l'am- 
moniaque et  de  l'oxygène. 

Si  l'on  veut  obtenir  des  teintes  uniformes  sur  une  lame  d'or  en 
employant  le  peroxyde  de  plomb,  il  faut  disposer  l'appareil  pour 
que  cette  lame  soit  parallèle  à  l'électrode  négative,  afin  que  tous 
les  points  de  la  lame  reçoivent  la  même  action  électro- chimique. 
On  y  parvient  facilement  en  employant,  comme  électrode  négative, 
une  pointe  de  platine  obtenue,  comme  le  représente  la  figure  137, 
en  plaçant  un  fil  dans  un  tube  de  verre,  de  façon  que  l'extrémité 
seule  soit  hors  du  tube;  on  promène  alors  le  tube  comme  un  pinceau 
à  une  certaine  distance  des  objets  attachés  au  pôle  positif. 

On  colore  de  cette  manière  d'une  nuance  uniforme,  mais  variable 
de  teinte  avec  l'épaisseur  de  la  couche  de  peroxyde ,  les  objets  en 
or,  en  cuivre,  en  maijlechort:  les  teintes  que  l'on  peut  obtenir  sont 


OALVANOl'LASTIi:.  24  7 

des  teintes  rouges,  violettes,  jaunes  et  vertes  excessivement  vives, 
surtout  celles  qui  correspondent  aux  anneaux  colorés  du  deuxième 
ordre.  Pour  avoir  des  teintes  bleues,  il  faut  platiner  préalablement 
les  pièces  de  cuivre  au  trempé  (voir  page  232),  puis  les  colorer  en- 
suite; alors  le  platine,  qui  est  peut-être  oxydé  dans  cette  opération, 
donne  des  teintes  bleuâtres,  dont  les  nuances  à  un  certain  moment 
sont  extrêmement  vives. 

Ces  couleurs  peuvent  être  utilisées  dans  la  bijouterie,  l'ornemen- 
tation ,  car  elles  résistent  au  frottement;  mais  elles  s'altèrent  quand 
on  les  touche  avec  les  mains  humides  ou  qu'on  les  laisse  longtemps 
exposées  à  l'air;  mais  sous  verre,  ou  hors  du  contact  des  doigts,  on 
les  conserve  indéfiniment.  On  peut  également  couvrir  les  pièces  co- 
lorées d'un  vernis  aussi  incolore  que  possible,  et  les  préserver  ainsi 
d'altération;  ce  vernis  doit  être  saturé  d'oxyde  de  plomb  ou  être 
sans  action  sur  ce  corps,  afin  qu'au  moment  de  son  application  il 
n'altère  pas  les  couleurs  (Becquerel). 


CHAPITRE  III. 

Galvanoplastie. 


La  galvanoplastie  est  l'art  en  vertu  duquel  on  dépose  dans  un  moule 
creux  ou  en  relief,  formant  l'électrode  négative  d'un  appareil  com- 
posé d'un  ou  de  plusieurs  couples  voltaïques,  un  métal  dont  les 
parties  s'agrègent  ensemble  et  prennent  l'empreinte  de  la  surface 
du  moule.  Cet  art  repose  sur  les  principes  généraux  exposés  dans 
le  livre  VI,  et  mis  en  pratique  en  Angleterre  par  M.  Spencer,  et  en 
Russie  par  M.  Jacobi.  Nous  allons  donner  quelques  détails  histo- 
riques sur  ce  sujet  important. 

M.  Spencer  fut  conduit  par  une  observation  due  au  hasard,  à 
faire  l'expérience  suivante  :  une  plaque  carrée  de  cuivre  fut  mise 
en  communication  avec  une  plaque  de  zinc  de  même  forme  et  de 
même  grandeur,  au  moyen  d'un  fil  de  cuivre.  La  plaque  de  cuivre 
fut  recouverte  à  chaud  d'une  couche  de  vernis ,  composée  de  cire 
jaune,  de  résine  et  d'ocre  rouge;  avec  une  pointe  métallique  on 


248  DÉPÔTS    ÉLECTRO-CHIMIQUES. 

traça  dans  ce  vernis,  des  lettres,  en  mettant  à  nu  le  cuivre,  comme 
dans  la  gravure  à  l'eau-forte.  Cette  préparation  faite,  on  prit  un 
vase  rempli  à  moitié  d'une  solution  saturée  de  sulfate  de  cuivre, 
dans  laquelle  on  plongea  la  plaque  de  cuivre,  ainsi  que  le  verre 
d'un  bec  à  gaz ,  fermé  à  l'une  de  ses  extrémités  par  un  tampon  de 
plâtre  de  0m,0i2  d'épaisseur,  et  rempli  aux  deux  tiers  d'une  solu- 
tion étendue  de  sulfate  de  soude.  L'élément  zinc  du  couple  fut 
plongé  dans  cette  dernière,  la  face  inférieure  du  disque  placée 
parallèlement  à  la  face  supérieure  de  la  cloison  perméable  ;  le  fil 
conjonctif  fut  recourbé  de  manière  que  la  plaque  de  cuivre  fut  op- 
posée par  la  surface  gravée  à  la  face  inférieure  de  la  même  cloison. 
Dès  l'instant  que  le  circuit  fut  fermé,  le  cuivre  provenant  de  la  dé- 
composition de  ce  dernier  vint  remplir  les  sillons  tracés  par  la 
pointe  dans  le  vernis,  de  manière  à  produire  des  caractères  en 
relief. 

M.  Spencer  eut  aussitôt  l'idée  de  faire  servir  ces  caractères  à 
l'impression  typographique;  dès  1838,  il  prépara  ainsi  une  plaque 
en  cuivre  avec  laquelle  il  obtint  des  épreuves  qui  furent  distribuées 
dans  le  public.  Immédiatement  après,  il  chercha  quelles  étaient  les 
conditions  à  remplir  pour  que  le  cuivre  pût  résister  à  l'action  de 
la  presse.  Quelques  essais  ne  tardèrent  pas  à  lui  montrer  que  la  den- 
sité de  la  dissolution  de  sulfate  de  cuivre,  l'épaisseur  et  la  perméa- 
bilité du  diaphragme  étaient  les  éléments  à  prendre  en  considéra- 
tion. En  effet,  en  opérant  avec  une  solution  saturée  de  sulfate  de 
cuivre,  le  cuivre  précipité  était  pur,  et  il  renfermait  d'autant  plus  de 
protoxyde,  que  la  densité  était  moindre.  Au  delà  d'une  certaine  limite 
on  n'obtenait  plus  que  du  protoxyde;  c'est  ce  que  nous  avons 
prouvé,  page  427,  en  indiquant  un  procédé  à  l'aide  duquel  on  ob- 
tient cristallisé  le  protoxyde  de  cuivre.  La  solution  étant  toujours 
saturée,  M.  Spencer  fit  varier  l'épaisseur  et  la  perméabilité  du  dia- 
phragme. Quand  ce  diaphragme  était  mince  et  grossier,  le  cuivre  se 
précipitait  rapidement:  il  était  alors  granuleux  et  friable;  en  aug- 
mentant l'épaisseur,  ou  la  texture  devenant  plus  serrée,  le  cuivre 
se  déposait  lentement,  devenait  plus  dur,  plus  homogène,  et  pos- 
sédait de  plus  en  plus  les  qualités  du  cuivre  pur  de  fusion,  que  l'on 
doit  rechercher  en  galvanoplastie.  M.  Spencer  constata  encore  un 
fait  important,  que  nous  devons  mentionner:  dans  la  dorure,  l'ar- 
genture, etc.,  le  but  que  l'on  se  propose  est  de  déposer  sur  le  cuivre 
ou  sur  un  autre  métal ,  de  l'or  ou  de  l'argent  qui  y  adhère  assez 
fortement  pour  que  l'on  ne  puisse  l'en  séparer  par  des  moyens  méca- 


GALVANOPLASTIE.  249 

niques  autres  que  la  lime;  dans  la  galvanoplastie,  on  dépose  éga- 
lement un  métal  sur  un  autre;  mais  cette  fois  il  ne  doit  plus  y  avoir 
adhérence  entre  les  deux  métaux ,  car  sans  cela  on  ne  pourrait  sé- 
parer le  métal  déposé  du  moule.  La  première  condition  est  remplie 
en  décapant  avec  un  acide  concentré,  ou  même  étendu  ;  la  seconde 
en  lavant  avec  une  solution  alcaline  étendue. 

M.  Spencer,  en  suivant  le  cours  de  ses  expériences,  parvint  à  re- 
produire en  creux  une  médaille  de  cuivre.  Voici  comment  il  décrit 
lui-même  son  expérience.  «  Je  formai  (avec  cette  médaille  et  une 
«  rondelle  de  zinc)  un  couple  voltaïque,  comme  auparavant;  j'y  fis 
«  déposer  une  couche  de  cuivre  de  1.  millimètre  d'épaisseur  envi- 
ce  ron  ;  puis ,  je  détachai  avec  soin ,  mais  non  sans  quelque  peine,  le 
«  dépôt  formé.  J'examinai  le  résultat  à  la  lampe,  et  je  vis  tous  les 
«  détails  de  ma  médaille  reproduits  avec  une  merveilleuse  fidélité 
«  sur  la  contre-épreuve  voltaïque.  Je  renouvelai  de  nouveau  la  même 
«  expérience  avec  la  même  médaille,  car  je  voulais  obtenir  un  moule 
«  plus  épais  et  plus  résistant.  Je  laissai  donc  le  dépôt  procéder 
«  lentement  et  atteindre  une  épaisseur  considérable;  mais,  lorsque 
«  je  voulus  le  détacher  de  la  médaille,  je  trouvai  les  deux  surfaces 
«  intimement  soudées  entre  elles.  » 

M.  Spencer  ne  s'est  pas  borné  à  mouler  en  creux  des  monnaies, 
des  médailles  ;  il  s'est  servi  encore  des  moules  pour  obtenir  des 
contre-épreuves,  qui  fussent  les  fac-similé  de  toutes  ces  pièces.  De 
semblables  pièces  circulaient,  à  ce  qu'il  paraît,  àLiverpool,  dans 
les  premiers  mois  de  1838. 

Pour  étendre  les  applications  de  la  galvanoplastie,  M.  Spencer 
mit  à  profit  les  méthodes  du  timbre  sec  et  le  moulage  en  plâtre.  La 
première  consiste  à  prendre  avec  des  lames  de  plomb,  soumises  à 
une  forte  pression,  des  empreintes  de  médailles,  de  caractères 
typographiques ,  de  planches  de  cuivre  en  taille-douce,  et  à  faire 
servir  ces  lames  de  plomb  comme  d'électrodes  négatives.  A  l'aide 
de  la  seconde  méthode,  on  obtient  les  empreintes  des  mêmes  ob- 
jets en  creux,  en  plâtre;  mais  pour  s'en  servir  comme  d'électrodes, 
il  est  indispensable  de  faire  adhérer  à  la  surface  une  poudre  métal- 
lique extrêmement  fine,  ou  bien  d'imbiber  le  plâtre  d'une  solution 
de  nitrate  d'argent,  que  l'on  décompose,  en  l'exposant  à  la  vapeur 
de  l'alcool  ou  de  l'éther  phosphore.  La  présence  d'une  couche  exces- 
sivement mince  de  métal  sur  le  plâtre  suffit  pour  rendre  la  surface 
conductrice,  et  permet  par  conséquent  la  précipitation  du  cuivre. 

Tandis  que  M.  Spencer  découvrait  en  Angleterre  la  galvanoplastie 


250  DÉPÔTS    ÉLECTJtO-CHIMIQUES. 

et  posait  les  bases  de  ce  nouvel  art,  M.  Jacobi,  à  Saint-Péters- 
bourg, parvenait  à  des  résultats  semblables,  autant  que  nous  en 
pouvons  juger  par  les  communications  suivantes  : 

M.  Fuss  annonça  à  l'Académie  de  Saint-Pétersbourg,  dans  la 
séance  du  9  octobre  1838  (21  octobre  de  notre  style),  que  M.  le 
professeur  Jacobi  venait  de  faire  une  découverte  qui  présageait 
d'importants  résultats  pour  Part  chalcograpbique. 

Dans  VAthenœum,  n°  601,  p.  334  (mai  1839),  il  est  dit  positive- 
ment que  M.  Jacobi  avait  trouvé  un  procédé  galvanique  pour  con- 
vertir en  un  relief  les  lignes  les  plus  délicates  gravées- sur  une 
planche  de  cuivre. 

Dans  une  lettre  de  M.  Jacobi,  adressée  à  M.  Faraday,  de  Saint- 
Pétersbourg  ,  sous  la  date  du  21  juin  1839  (2  juillet  de  notre  style), 
et  publiée  au  mois  d'octobre  de  la  même  année  dans  le  Philosophi- 
cal  Magazine ,  se  trouvent  les  passages  suivants,  qui  sont  signifi- 
catifs :  «  Il  y  a  déjà  quelque  temps  qu'en  poursuivant  mes  recher- 
«  ches  sur  l'électro-magnétisme,  je  fus  conduit  par  un  hasard 
«  heureux  à  une  découverte  importante  :  c'est  que  l'on  pouvait , 
«  à  l'aide  d'un  courant  voltaïque,  obtenir  des  épreuves  en  relief 
«  de  planches  de  cuivre  gravées,  et  qu'une  contre-épreuve  de  ces 
«  mêmes  épreuves  en  relief  pouvait  également  être  obtenue  à  l'aide 
«  du  même  procédé.  Nous  possédons  donc  un  moyen  de  multiplier 
«  à  l'infini  les  exemplaires  d'une  planche  de  cuivre  gravée.  » 

Ce  procédé  voltaïque  reproduit  les  lignes  les  plus  délicates,  celles- 
là  même  qui  ne  sont  visibles  qu'au  microscope.  La  copie  et  l'ori- 
ginal sont  tellement  identiques,  que  l'examen  le  plus  minutieux  ne 
peut  faire  connaître  la  plus  légère  différence.  (L'auteur  décrit  ainsi 
l'appareil)  :  a  C'est  un  simple  couple  voltaïque  à  cloison  ;  la  plaque 
«  de  cuivre  dont  on  fait  ordinairement  usage  est  remplacée  par  la 

«  planche  gravée  dans  la  solution  de  sulfate  de  cuivre ,....» 

Après  avoir  indiqué  les  moyens  à  l'aide  desquels  on  règle  la  force 
du  courant,  M.  Jacobi  ajoute  :  «  Quant  à  la  solution  de  sulfate  de 
«  cuivre,  il  est  de  la  plus  haute  importance,  pour  le  succès  del'opé- 
«  ration,  qu'elle  demeure  parfaitement  saturée.  L'action  ne  doit  pas 
«  être  trop  rapide;  50  à  60  grains  de  cuivre  doivent  être  réduits  sur 
«  chaque  pouce  carré  de  surface  toutes  les  vingt-quatre  heures  (en- 
ce  viron  40  grammes  par  décimètre  carré).  Il  doit  être  bien  entendu 
«  qu'il  nous  est  loisible  aussi  de  réduire  le  sulfate  de  cuivre,  en 
«  faisant  passer  à  travers  la  solution  de  ce  sel,  à  l'aide  d'électrodes 
«  en  cuivre ,  le  courant  engendré  par  l'action  d'un  seul  couple  vol- 


GALVANOPLASTIE.  251 

«  taïque.  Dans  ce  cas,  on  pourra  se  dispenser  de  suppléer  à  la  con- 
«  centration  de  la  solution,  car  l'anode  s'oxydera  à  mesure  que  le 
«  cathode  se  couvrira,  de  cuivre  réduit.  En  théorie,  on  serait  porté 
«  à.  croire  que  la  quantité  de  cuivre  qui  est  oxydée  à  l'anode  doit 
«  être  exactement  égale  à  la  quantité  de  cuivre  qui  est  réduite 
«  au  cathode;  mais,  en  fait,  j'ai  toujours  trouvé  entre  ces  deux 
«  quantités  une  différence  plus  ou  moins  notable  :  l'anode  perd 
«  toujours  plus  que  ne  gagne  le  cathode.  Cette  différence  paraît 
«  être  à  peu  près  constante  ;  du  moins  n'augmente-t-elle  pas  si  l'on 
«  prolonge  l'expérience  pendant  un  certain  temps.  Une  solution 
«  absolument  saturée  de  sulfate  de  cuivre  n'est  pas  décomposable 
«  au  moyen  de  deux  électrodes  de  même  métal ,  même  lorsqu'on 
«  fait  usage  d'une  batterie  de  trois  ou  quatre  couples.  L'aiguille 
«  aimantée  est,  à  la  vérité,  fortement  déviée  au  moment  même 
«  où  l'on  ferme  le  circuit  ;  mais  la  déclinaison  diminue  à  vue  d'œil  ? 
«  et  l'aiguille  revient  promptement  presque  à  zéro.  Si  l'on  étend  la 
«  solution  d'eau  aiguisée  de  quelques  gouttes  d'acide  sulfurique, 
«  le  courant  devient  aussitôt  énergique  et  constant  ;  la  décoin- 
ce position  marche  avec  une  régularité  remarquable,  et  le  cathode 
«  gravé  se  recouvre  d'une  couche  de  cuivre  d'une  belle  couleur 
«  rosée.  Si  l'on  remplace  la  solution  cuivreuse  par  de  l'eau  acidu- 
«  lée  d'acide  sulfurique  seulement,  l'eau  est  rapidement  décom- 
«  posée,  même  lorsqu'on  n'emploie  qu'un  seul  couple  électromo- 
«  teur.  L'anode  est  oxydé,  et  l'hydrogène  se  dégage  au  cathode. 
«  D'abord,  la  réduction  du  cuivre  n'a  pas  lieu;  elle  commence  à 
«  s'effectuer  aussitôt  que  la  liqueur  prend  une  teinte  bleuâtre  ;  mais 
«  le  métal  offre  toujours  une  agrégation  de  molécules  sans  adhé- 
«  rence.  J'ai  prolongé  cette  expérience  trois  jours  durant,  jusqu'à 
«  ce  que  l'anode  fut  presque  entièrement  dissous  :  la  couleur  de  la 
«  solution  est  devenue  de  plus  en  plus  foncée;  mais  le  dégagement 
c<  de  l'hydrogène  au  cathode,  bien  qu'il  fût  notablement  diminué, 
«  n'avait  point  encore  complètement  cessé.  Je  crois  que  nous  pou- 
ce vons  conclure  de  ces  expériences  que,  dans  les  actions  électro- 
ce  lytiques  secondaires ,  il  n'y  a  ni  cette  simultanéité  d'effets ,  ni 
«  cette  nécessité  d'entrer  en  combinaison  ou  de  s'en  dégager,  qui 
«  distingue  les  actions  électrolytiques.  Pendant  le  cours  de  ces 
«  expériences,  ces  actions  secondaires  m'ont  présenté  de  nom- 
ce  breuses  anamolies,  etc , 

ce  Quant  à  l'importance  chimique  de  ces  copies  galvaniques,  je  dois 
«  vous  faire  remarquer  que  nous  pouvons  employer  comme  cathode, 


252  DÉPÔTS   ÉLECTRO-CHIMIQUES. 

«  non-seulement  tous  les  métaux  plus  négatifs  que  le  cuivre,  mais 
«  encore  certains  métaux  positifs ,  ainsi  que  leurs  alliages  (il  faut 
«  excepter  le  laiton),  bien  que  ces  métaux  et  ces  alliages,  pris  iso- 
ce  lément,  décomposent  les  sels  de  cuivre.  Ainsi ,  par  exemple ,  on 
«  peut  obtenir  des  clichés  de  cuivre  (sur  métal  d'imprimerie)  dont 
«  on  peut  multiplier  le  nombre  à  volonté. 

«  J'aurai  bientôt  le  plaisir  de  vous  envoyer  un  bas-relief  en  cuivre 
«  dont  l'original  est  formé  d'une  substance  plastique  qui  se  prête 
«  parfaitement  à  tous  les  caprices  et  à  tous  les  besoins  de  l'art.  Le 
«  procédé  que  je  viens  de  décrire  reproduit  toutes  les  touches  déli- 
ce cates  qui  font  la  principale  beauté  d'une  pareille  œuvre,'  et  qui 
«  sont  toujours  sacrifiées  dans  les  procédés  ordinaires  de  la  fonte , 
«  procédés  qui  ne  sauraient  jamais  les  reproduire  dans  toute  leur 
«  pureté.  L'art  a,  certes,  des  grâces  à  rendre  à  la  science  qui  lui  a 
ce  ouvert  cette  route  nouvelle.  » 

Bien  que  les  expériences  de  M.  Spencer  paraissent  avoir  l'anté- 
riorité de  date  sur  celles  de  M.  Jacobi  sous  le  rapport  de  la  publi- 
cation ,  rien  ne  prouve  cependant  que  ce  dernier  physicien  ait  eu 
connaissance  de  celles  de  M.  Spencer  quand  il  a  entrepris  les 
siennes.  Il  est  donc  probable  qu'ils  ont  été  conduits,  chacun  de  leur 
côté ,  à  la  découverte  de  la  galvanoplastie.  Ils  ont  reconnu  d'abord 
ce  fait  capital ,  qu'il  fallait  toujours  opérer  avec  une  solution  satu- 
rée de  sulfate  de  cuivre ,  pour  que  le  dépôt  réunît  toutes  les  condi- 
tions requises  d'homogénéité  et  de  solidité.  Mais  l'un  et  l'autre  ont 
fait  des  observations  qui  tendent  à  prouver  qu'ils  ont  étudié  chacun 
séparément  la  question;  ainsi  M.  Spencer  a  non-seulement  indiqué 
les  applications  de  la  galvanoplastie  à  la  reproduction  des  médailles, 
des  planches  gravées,  etc.,  mais  il  a  encore  décrit  tous  les  moyens 
à  l'aide  desquels  on  opère  cette  reproduction;  il  a  analysé  aussi 
avec  soin  les  diverses  causes  qui  influent  sur  les  qualités  du  dépôt 
de  cuivre.  Les  observations  de  M.  Jacobi  sont,  à  la  vérité,  moins 
précises;  mais  aussi  on  lui  doit  l'emploi  de  l'électrode  positif  de 
même  nature  que  le  métal  qui  est  en  dissolution,  afin  d'avoir  une 
dissolution  toujours  au  même  degré  de  concentration  ;  emploi  qui 
rend  pratiques  la  dorure  électro-chimique  et  la  galvanoplastie. 

Nous  allons  actuellement  indiquer  la  série  des  opérations  telles 
qu'on  les  fait  actellement.  Il  faut  examiner  successivement  chacune 
des  questions  suivantes  : 

Quelle  est  la  préparation  du  moule  ? 

Comment  sont  disposés  les  appareils? 


OALVANOPLASTIE.  263 

Quelle  est  la  dissolution  dont  on  doit  faire  usage? 

Préparation  du  moule.  On  peut  dire  que  c'est  une  des  conditions 
essentielles ,  et  même  le  point  capital  de  l'opération.  Tel  est  le 
moule  à  reproduire,  telle  est  la  reproduction.  Le  dépôt  métallique 
produit  par  le  courant  voltaïque  ne  peut  être  reçu  que  sur  une 
substance  conductrice  de  l'électricité,  pourvu  qu'elle  ne  soit  pas 
attaquée  par  la  dissolution,  et  qu'elle  ne  puisse  réagir  sur  le  mé- 
tal précipité.  Quand  le  moule  n'est  pas  conducteur,  on  le  métallisé 
soit  en  mettant  à  sa  surface  un  métal  en  poudre  impalpable  (l'argent 
est  généralement  employé  dans  ce  cas) ,  soit  avec  la  plombagine 
que  l'on  applique,  comme  il  sera  dit  plus  loin. 

Quand  l'objet  à  reproduire  est  de  dépouille  facile  et  est  métallique, 
on  n'obtient  jamais  de  meilleurs  résultats  qu'en  l'employant  lui- 
même  pour  faire  une  première  contre-épreuve  par  le  dépôt  électro- 
chimique de  cuivre  ;  on  obtient  ensuite  par  une  seconde  opération 
une  reproduction  identique  à  l'objet  lui-même.  C'est  le  cas  des  plan- 
ches gravées,  des  médailles,  etc.  Le  seul  inconvénient  que  l'on  ait  à 
craindre  est  l'adhérence  du  dépôt  sur  l'objet.  On  peut  s'en  garantir 
si  la  surface  est  bien  polie,  en  lavant  la  surface  avec  une  faible 
solution  alcaline  comme  l'a  indiqué  M.  Spencer.  On  peut  atteindre 
le  même  but  en  se  servant  de  l'objet  comme  d'une  plaque  de  plaqué 
sur  laquelle  on  veut  obtenir  une  épreuve  daguerrienne;  on  l'expose 
à  la  vapeur  d'iode,  et,  quand  la  surface  est  jaunâtre,  on  la  plonge 
dans  le  bain  sans  avoir  à  craindre  d'adhérence.  Ces  précautions  sont 
bien  préférables  à  l'emploi  de  la  graisse,  du  noir  de  fumée  et  de 
la  plombagine,  qui  mettent  toujours  une  petite  quantité  de  corps 
étrangers  entre  la  surface  sur  laquelle  le  dépôt  s'opère  et  le  dépôt 
lui-même.  Quand  on  a  un  peu  d'habitude  dans  les  manipulations, 
l'adhérence  est  parfaitement  évitée  ;  mais  on  doit  dire  que,  comme 
question  d'art,  les  dépôts  sur  métaux  sont  toujours  supérieurs  aux 
autres,  et  les  reproductions  des  types  des  timbres-poste,  des  billets 
de  banque,  des  cartes  à  jouer,  par  M.  Hulot,  qui  sont  de  très-belles 
reproductions  galvanoplastiques,  sont  faites  de  cette  manière. 

Souvent  on  se  borne  à  mouler  la  surface  de  l'objet,  et  à  dépo- 
ser électro-chimiquement  dans  le  moule  le  cuivre  nécessaire  pour 
avoir  une  reproduction  semblable  au  type. 

Les  moules  en  métal  se  font  de  diverses  manières  :  assez  ordi- 
nairement, on  prend  pour  premiers  moules  du  plâtre  ou  du  sable  , 
dans  lequel  on  coule  le  métal  en  fusion.  Si  le  moule  ne  doit  servir 
qu'une  fois,  on  le  forme  d'un  métal  assez  fusible  pour  le  séparer  du 


254  DÉPÔTS   ÉLECTRO-CHIMIQUES. 

dépôt  par  La  fusion.  Une  des  conditions  principales  à  remplir  est 
de  disposer  l'appareil  pour  que  le  métal  ne  se  refroidisse  sur  le 
modèle  que  sous  la  pression  du  métal  liquide  dans  le  conduit  ou 
jet  adapté  au  moule,  afin  qu'il  y  ait  homogénéité  dans  toutes  les 
parties. 

Les  alliages  de  plomb  employés  pour  la  confection  des  moules 
sont  :  la  soudure  des  plombiers  ;  l'alliage  de  Newton,  fusible  à94°,5, 
et  composé  de  8  parties  de  bismuth ,  5  de  plomb  et  3  d'étain  ;  le 
métal  fusible  de  d'Arcet,  composé  de  2  parties  de  bismuth,  1  de 
plomb  et  1  d'étain,  et  dont  le  point  de  fusion  est  93°  ;  l'alliage  qui 
sert  à  la  fonte  des  caractères  typographiques.  L'alliage  fusible, 
après  avoir  été  fondu  et  dégagé  de  l'oxyde  qui  se  forme  à  la  sur- 
face, est  versé  sur  un  corps  plat,  et  on  applique  dessus  l'objet  avec 
pression. 

On  obtient  également  une  empreinte  avec  une  lame  de  plomb 
dont  la  surface  est  brillante,  et  sur  laquelle  on  place  l'objet  qu'on 
veut  copier,  en  appliquant  dessus  un  coup  un  peu  fort.  On  peut 
également,  au  moyen  d'une  presse,  se  procurer  avec  beaucoup  de 
facilité  des  empreintes  de  médailles  avec  du  plomb  en  feuilles  dont 
la  surface  est  bien  nette.  Ce  procédé  est  un  des  meilleurs  dont  on 
puisse  faire  usage. 

Les  moules  non  métalliques  sont  formés  de  substances  plasti- 
ques, qui  ne  réagissent  ni  sur  la  dissolution ,  ni  sur  le  métal  pré- 
cipité. Nous  allons  indiquer  les  substances  qui  sont  employées 
avec  le  plus  d'avantage  :  en  première  ligne  se  trouve  la  cire  d'Es- 
pagne, avec  laquelle  on  prend  l'empreinte  des  objets  les  plus  déli- 
cats. Les  graveurs  opèrent  de  la  manière  suivante  :  ils  présentent 
une  carte  au-dessus  de  la  flamme  d'une  bougie,  en  frottant  douce- 
ment la  partie  chauffée  avec  un  bâton  de  cire.  Quand  ils  jugent  qu'il 
y  en  a  assez  de  déposée,  ils  y  appliquent  le  cachet  avec  pression. 
Si  l'on  veut  avoir  de  larges  empreintes,  on  allume  à  la  flamme 
d'une  bougie  le  bout  d'un  bâton  de  bonne  cire ,  de  manière  à  l'en- 
flammer sur  une  longueur  de  8  à  10  millimètres;  on  le  place  au- 
dessus  d'une  carte,  afin  de  recevoir  les  gouttes  de  cire  fondue  qui 
tombent;  on  les  étend  avec  le  bâton,  qu'on  éteint,  en  continuant 
à  remuer  jusqu'à  ce  qu'on  n'aperçoive  plus  de  bulles  d'air  ,  et  que 
la  cire  encore  molle  présente  une  surface  unie  et  homogène  ;  c'est 
à  cet  instant  qu'on  applique  dessus,  avec  une  forte  pression,  l'objet 
dont  on  veut  avoir  une  empreinte;  on  plonge  ensuite  le  tout  dans 
l'eau  froide.  Avec  des  moules  en  métal,  cette  précaution  est  inutile, 


GALVANOPLASTIE.  255 

parce  qu'ils  se  refroidissent  promptement  et  n'adhèrent  pas  à  la 
cire.  Si  les  moules  sont  en  bois,  il  faut  les  frotter  préalablement 
avec  de  l'huile  d'olive. 

On  fait  usage  aussi  de  la  cire  vierge;  à  cet  effet  l'objet  doit  être 
huilé  de  même  légèrement;  on  l'entoure  avec  un  morceau  de  pa- 
pier que  l'on  fixe  avec  un  lien,  afin  de  former  une  cavité  propre  à 
recevoir  la  cire  fondue ,  qui  ne  doit  être  enlevée  que  plusieurs  jours 
après  qu'elle  a  été  coulée.  Pour  avoir  une  bonne  empreinte  d'un 
plâtre,  on  fait  absorber  à  saturation  à  ce  plâtre  de  l'eau  chaude, 
jusqu'à  ce  qu'elle  paraisse  à  la  surface;  on  l'entoure,  comme  ci- 
dessus,  de  papier,  et  on  y  verse  la  cire  fondue  quand  il  est  encore 
chaud;  on  laisse  refroidir  lentement  dans  un  endroit  frais,  et  la  cire 
se  sépare  ensuite  facilement  du  plâtre. 

On  emploie  encore  un  mélange  à  parties  égales  de  cire  jaune  et 
de  résine,  au  lieu  de  cire  ,  en  évitant  toutefois  de  ne  pas  couler  ni 
trop  liquide  ni  trop  chaud  ;  la  consistance  de  mélasse  est  ce  qui 
convient  le  mieux. 

Quand  on  veut  employer  le  plâtre  comme  matière  sur  laquelle  on 
doit  opérer  le  dépôt,  il  faut  certaines  précautions  que  nous  allons 
indiquer  :  on  doit  avant  tout  veiller  avec  une  grande  attention  à  sa 
préparation.  Il  faut  pour  cela  le  débarrasser  de  toutes  les  bulles  qui 
proviennent ,  soit  de  l'air  qui  adhère  au  plâtre ,  ou  bien  de  ce  que 
le  plâtre  entraîne  avec  lui  de  l'air  quand  on  le  gâche.  On  évite  la 
première  cause  en  employant  du  plâtre  nouvellement  cuit.  Quand 
on  n'en  a  pas,  on  met  le  plâtre  qu'on  a  à  sa  disposition  dans  un 
poêlon  sur  le  feu,  pour  le  chauffer,  jusqu'à  ce  que  les  gaz  se 
soient  dégagés.  Cela  fait,  on  met  dans  un  vase  une  quantité  suffi- 
sante de  plâtre,  et  on  y  verse  de  l'eau  jusqu'à  ce  qu'il  ne  se  dé- 
gage plus  de  bulles  d'air;  puis  on  le  gâche  avec  soin.  La  surface 
sur  laquelle  on  veut  l'appliquer  est  légèrement  frottée  avec  de 
l'huile  d'olive.  On  verse  ensuite  sur  la  pièce  à  mouler  une  petite 
quantité  de  plâtre  liquide,  et  on  frotte  toutes  les  parties  avec  un 
pinceau  en  soie  de  cochon,  afin  de  prévenir  l'adhérence  des  bulles 
d'air  sur  le  plâtre;  puis  on  ajoute  une  autre  quantité  de  plâtre  pour 
donner  à  l'empreinte  une  épaisseur  suffisante;  on  le  laisse  reposer 
et  on  le  chauffe  légèrement  avant  de  le  retirer,  afin  de  chasser 
l'excès  d'humidité. 

Quand  on  a  un  plâtre  préparé  ainsi ,  ou  même  un  médaillon  en 
plâtre  fait  à  l'avance,  il  faut,  avant  de  l'employer,  lui  faire  absorber 
des  substances  qui  le  rendent  imperméable  à  la  dissolution  de 


256  DÉPÔTS    ÉLECTRO-CHIMIQUES. 

sulfate  de  cuivre.  On  peut  prendre  pour  cela  les  dispositions  sui- 
vantes :  Après  avoir  bien  nettoyé  les  surfaces ,  on  les  brosse  avec 
un  peu  d'huile  siccative  de  lin  ou  de  noix,  qu'on  a  fait  chauffer 
jusqu'à  l'ébullition  -,  afin  de  sécher  promptement ,  en  ayant  l'atten- 
tion toutefois  de  ne  les  saturer  que  tout  juste,  car  l'huile  superflue, 
en  se  desséchant  à  la  surface,  remplirait  les  petites  cavités  du  dessin 
qui  s'y  trouve.  On  peut  employer,  dans  le  même  but,  les  vernis, 
tels  que  le  vernis  blanc,  celui  fait  avec  le  copal,  le  mastic  et  le 
vernis  des  carrossiers ,  etc. 

Mais  la  préparation  suivante  est  celle  qui  est  généralement  pré- 
férée :  on  place  les  objets  en  plâtre  dans  une  assiette  plate,  soit 
avec  de  la  cire  seulement,  soit  avec  un  mélange  de  parties  égales 
de  cire  et  de  colophane  préalablement  fondues.  On  ne  doit  en 
mettre  que  la  quantité  nécessaire  pour  ne  pas  excéder  la  moitié 
de  la  hauteur  de  l'objet  que  l'on  veut  copier.  Quand  la  composition 
est  parfaitement  fluide ,  on  frotte  le  plâtre  avec  le  liquide  qui  est 
absorbé  en  peu  d'instants;  on  le  retire  de  l'assiette,  et  on  l'égoutte 
afin  d'éviter  tout  excès  de  cire  sur  la  surface  du  plâtre;  on  présente 
ce  plâtre  au  rayonnement  d'un  foyer  de  chaleur,  puis,  à  différentes 
reprises,  on  passe  un  blaireau  sur  sa  surface;  le  plâtre  se  trouve 
alors  enduit  de  la  matière  absorbante  dont  la  surface  est  unie.  On 
peut  remplacer  la  cire  ou  le  mélange  de  cire  et  de  colophane  par 
une  des  substances  ci-après  désignées  :  Le  suif,  la  stéarine,  le  blanc 
de  baleine,  l'huile  grasse  ou  lithargyrée,  l'huile  de  noix,  une  dis- 
solution de  colophane  et  de  térébenthine. 

Le  soufre  sert  à  donner  des  empreintes  délicates  ;  mais  il  a  le 
grave  inconvénient  d'exercer  une  action  sur  le  métal  précipité;  on 
y  remédie  en  recouvrant  sa  surface  d'une  légère  couche  de  vernis. 

Le  moule  formé,  il  s'agit  de  métalliser  sa  surface  pour  que  la 
couche  conductrice  déposée  soit  excessivement  mince,  et  n'altère  en 
rien  les  reliefs  et  les  creux  de  l'objet  que  l'on  veut  représenter. 

11  y  a  plusieurs  moyens  de  métalliser  les  moules  ;  le  premier 
consiste  dans  l'emploi  de  sels  métalliques  dissous,  dont  on  imbibe 
la  surface  du  moule  et  dont  on  réduit  le  métal ,  soit  par  l'action 
de  la  lumière ,  soit  au  moyen  d'une  vapeur  que  l'on  fait  arriver 
sur  cette  surface.  On  emploie  quelquefois  le  nitrate  d'argent. 
Voici  comment  opère  M.  Spencer  :  il  prépare  une  dissolution  de 
phosphore  dans  l'alcool  au  moyen  de  la  chaleur;  le  moule  à  mé- 
talliser est  d'abord  plongé  dans  une  dissolution  légère  de  nitrate 
d'argent  et  porté  immédiatement  dans  la  vapeur  de  la  dissolution 


GÀLVANOPLASTIK.  257 

de  phosphore,  dont  on  a  mis  quelques  gouttes  sur  un  bain  de  sable, 
et  qu'on  recouvre  d'une  cloche  capable  de  contenir  le  moule,  qui, 
par  ce  moyen,  se  trouve  enduit  d'une  pellicule  d'argent.  On  peut  se 
borner  à  exposer  pendant  quelques  instants  à  la  lumière  le  moule 
ainsi  imprégné  de  nitrate  d'argent,  puis  à  le  plonger  dans  une  dis- 
solution de  protosulfate  de  fer;  l'argent  est  alors  réduit  à  l'état  mé- 
tallique à  sa  surface.  Cette  préparation  ne  réussit  pas  toujours,  sur- 
tout à  l'égard  des  moules  en  plâtre,  ou  autre  substance  imprégnée 
d'une  matière  grasse,  attendu  qu'une  des  conditions  est  que  le 
moule  soit  mouillé  franchement  par  le  nitrate  d'argent. 

Le  plus  souvent,  quand  la  surface  [n'est  pas  métallique  ,  et  qu'il 
s'agit  de  plâtre  enduit  de  cire  ou  de  stéarine,  on  emploie  simple- 
ment la  plombagine  bien  lavée  qu'on  étend  avec  un  pinceau  ;  on 
fait  chauffer  un  peu  le  moule  afin  de  rendre  sa  surface  onctueuse , 
et  on  promène  le  pinceau  en  blaireau  à  plusieurs  reprises;  ensuite 
on  passe  un  blaireau  ordinaire  sur  la  surface  pour  enlever  l'excé- 
dant de  plombagine.  Quelquefois  on  se  sert,  à  la  place  de  plom- 
bagine, de  poudre  d'argent  ou  de  cuivre,  obtenue  par  précipitation 
des  dissolutions  de  leurs  sels  respectifs  par  le  zinc  ou  le  fer,  et 
broyée  avec  soin. 

Pour  établir  la  communication  entre  le  moule  et  le  pôle  négatif 
de  l'appareil  voltaïque,  on  prend  pour  conducteur  des  bandes  de 
cuivre  ou  de  plomb  dont  on  entoure  l'objet  et  de  façon  que  ce  métal 
touche  en  différents  points  à  la  couche  superficielle  conductrice.  Si 
le  moule  est  métallique,  on  peut  le  souder  sur  les  bords;  mais  il 
faut  avoir  soin  de  couvrir  le  verso  de  l'objet  avec  de  la  cire  fondue 
ou  avec  un  vernis,  afin  que  le  recto  seul  puisse  recevoir  le  dépôt. 

Il  y  a  une  substance  qui  est  fort  employée  maintenant,  et  à  l'aide 
de  laquelle  on  a  multiplié  beaucoup  les  reproductions  galvanoplas- 
tiques  ;  cette  substance  est  la  gutta-percha,  qui,  à  l'avantage  de  se 
ramollir  à  une  température  peu  élevée,  joint  la  propriété  d'être  très- 
dure  à  la  température  ordinaire,  et  d'être  imperméable  et  inaltérable 
dans  la  dissolution  de  sulfate  de  cuivre.  On  peut  l'employer  à  faire 
des  moules  par  fusion  on  par  pression. 

Pour  opérer  par  fusion ,  ou  mélange  la  gutta-percha  avec  |  de 
son  poids  d'huile  de  lin ,  et  on  la  fait  fondre  préalablement  avant  de 
l'employer.  On  entoure  ensuite  le  médaillon  ou  la  pièce  à  mouler 
avec  du  carton  ou  avec  une  lame  métallique,  on  place  au-dessus  une 
certaine  quantité  du  mélange,  et  on  met  le  tout  sur  un  poêle  ou  dans 
un  four,  afin  d'élever  la  température  jusqu'au  point  de  fusion  de  la 

T.    II.  17 


258  DÉPÔTS   ÉLECTRO-CHIMIQUES. 

gutta-percha  ;  il  faut  atteindre  graduellement  ce  point,  mais  ne  pas 
aller  jusqu'à  l'ébullition.  La  gutta-percha  se  fond  lentement,  moule 
la  surface,  et  en  la  retirant  du  feu  et  la  laissant  refroidir,  ou  bien  en 
activant  le  refroidissement  en  plongeant  le  tout  dans  un  vase  plein 
d'eau,  on  a,  lors  de  la  séparation,  la  reproduction  de  la  surface  type. 

La  facilité  de  l'opération  fait  que  l'on  n'emploie  chaque  moule 
qu'une  fois  pour  le  dépôt  galvanique.  La  séparation  de  la  gutta-per- 
cha et  du  moule  ne  se  fait  très-bien  sans  déchirure  que  quand  le  type 
est  métallique;  aussi,  quand  on  a  à  mouler  un  plâtre  ou  une  terre 
cuite,  on  y  dépose  une  couche  mince  de  cuivre  par  dépôt  galvanique, 
puis  ensuite  on  moule  sur  ce  dépôt  un  creux  en  gutta-percha  par 
fusion.  Cette  méthode  a  l'avantage  de  permettre  de  mouler  des 
substances  qui  ne  sont  pas  de  dépouille  facile;  car  la  gutta-percha  a 
une  certaine  élasticité,  et,  en  écartant  certaines  parties,  on  peut 
obtenir  des  objets  présentant  des  parties  rentrantes.  Quand  les 
objets  sont  tout  à  fait  en  ronde  bosse ,  on  peut  faire  le  moule  en 
plusieurs  parties,  puis  souder  ces  diverses  parties  l'une  contre  l'au- 
tre, le  point  de  fusion  de  la  gutta-percha  étant  fort  peu  élevé,  puis- 
que cette  matière  se  ramollit  dans  l'eau  chaude. 

Une  fois  le  moule  obtenu,  il  faut  le  métalliser  et  le  mettre  en 
relation  avec  le  pôle  négatif  de  l'appareil  voltaïque.  Pour  métalliser 
la  surface,  on  se  sert  de  plombagine  bien  lavée  étendue  avec  un 
pinceau.  Mais  pour  établir  la  communication  avec  l'appareil  vol- 
taïque ,  on  peut  avoir  recours  à  l'artifice  suivant  :  avant  la  fusion 
de  la  gutta-percha,  on  entoure  dans  différents  sens  la  pièce  à  mou- 
ler avec  un  fil  de  cuivre  assez  fin;  puis,  on  coule  la  gutta-percha 
sur  la  surface  type  ainsi  traversée  en  diverses  directions  par  le 
fil  de  cuivre  en  contact  avec  certains  points  de  l'objet;  la  gutta- 
percha  forme  le  moule ,  et  on  n'a  qu'à  couper  les  fils  au  verso  de 
l'objet  pour  que  le  moule  se  sépare  facilement.  On  réunit  les  bouts 
des  fils  de  cuivre  excédants,  lesquels  se  trouvent  plongés  au  milieu 
de  la  gutta-percha  solidifiée,  mais  viennent  déboucher  à  la  surface 
extérieure,  là  où  étaient  les  points  de  contact  des  fils  et  de  l'objet 
moulé;  en  métallisant  donc  le  moule  en  gutta-percha,  et  en  atta- 
chant tous  les  bouts  excédants  de  fils  de  cuivre  avec  le  pôle  négatif 
de  l'appareil  voltaïque ,  on  force  le  courant  électrique  à  déboucher 
par  tous  ces  points  sur  la  surface  conductrice,  et  le  dépôt  de  cuivre 
est  beaucoup  plus  régulier. 

On  peut  opérer  également  en  prenant  par  pression  l'empreinte  des 
objets  sur  la  gutta-percha.  On  commence  par  ramollir  cette  matière 


G/YLVANOl'LASTIE. 


259 


dans  l'eau  chaude,  et  on  en  forme  un  pain  de  la  grandeur  de  l'objet 
à  mouler;  puis  on  pose  ce  pain  sur  l'objet  entouré  d'un  cercle  mé- 
tallique, et  l'on  presse  le  tout  entre  les  deux  plateaux  d'une  presse 
quelconque  ;  on  ne  sépare  l'objet  et  le  moule  que  lorsque  le  refroi- 
dissement est  complet.  On  métallisé  ensuite  la  gutta-percha  avec  la 
plombagine,  et,  pour  établir  la  communication  avec  le  pôle  négatif, 
on  se  sert  d'une  lame  de  plomb,  ou  bien  de  fils  de  cuivre  dont  on 
entoure  les  objets,  mais  en  ayant  soin  de  mettre  en  contact  ces  con- 
ducteurs et  la  partie  conductrice  de  la  surface  métallique  du  moule. 
On  peut  opérer  aussi  sur  les  moules  faits  en  gélatine,  qui  reprodui- 
sent avec  fidélité  tous  les  détails  des  objets.  On  a  proposé  alors  de  mé- 
langer la  gélatine  avec  de  la  mélasse  pour  éviter  son  retrait,  puis  de 
plonger  le  moule  dans  une  dissolution  légèrement  alcoolisée  de  tan- 
nin, afin  de  le  préserver  d'altération  pendant  son  séjour  dans  la  dis- 
solution métallique. 

On  voit,  d'après  ce  que  nous  avons  dit,  que  l'on  peut  avoir  des 
moules  par  un  grand  nombre  de  moyens;  il  suffit  de  choisir  celui 
qui  est  préférable  pour  l'application  que  l'on  en  fait.  Mais  nous 
répétons,  en  terminant,  que  le  moulage  est  le  point  capital,  et  que 
quand  un  objet  est  bien  moulé  il  est  facilement  reproduit. 

Disposition  des  appareils.  On  peut  à  volonté  faire  usage  des 
appareils  simples  ou  des  appareils  composés  :  dans  le  premier  cas, 
l'appareil  employé  fait  fonction  de  couple;  clans  le  second,  il  est 
nécessaire  d'un  ou  de  plusieurs  couples  additionnels  pour  obtenir 
un  dépôt.  Quand  il  s'agit  de  médailles  et  de  médaillons,  on  peut 
employer  à  volonté  les  deux  modes  d'opération;  mais  pour  des 
objets  un  peu  volumineux  on  ne  fait  usage  que  du  second. 

Appareils  simples.  L'appareil  simple,  représenté  fig.  138,  se  com- 
pose d'un  vase  en  verre  ou  en  faïence  AB , 
destiné  à  contenir  la  dissolution  saturée  à  froid 
de  sulfate  de  cuivre  et  acidulée.  Un  cylindre 
de  verre  CD,  fermé  à  sa  base  par  un  morceau 
de  vessie  ab,  plonge  dans  les  couches  supé- 
rieures de  la  dissolution  de  sulfate;  il  est 
maintenu  fixe  au  moyen  d'une  planchette  en 
bois  EF  percée  d'une  ouverture  centrale  un 
peu  plus  petite  que  la  section  du  cylindre, 
Kl  cette  planchette  étant  retenue  à  l'aide  de  cro- 
igJF  chets  en  fil  de  cuivre  qui  viennent  se  fixer  sur 
les  bords  du  vase  extérieur  AB.  On  met  dans 

17. 


260  DÉPÔTS   ÉLECTRO-CHIMIQUES. 

le  cylindre  CD  une  dissolution  d'eau  acidulée  par  l'acide  sulfurique. 
Une  masse  de  zinc  amalgamée  M,  coulée  de  façon  qu'une  tige  en 
cuivre  T  soit  en  partie  engagée  en  son  milieu,  est  maintenue  en 
suspension  au  milieu  du  cylindre  ;  on  obtient  ce  résultat  en  contour- 
nant la  tige  T,  et  en  passant  sous  la  partie  courbée  une  baguette  de 
verre  GH,  qui  repose  sur  les  bords  du  cylindre. 

L'objet  à  reproduire  L  est  placé  au  fond  du  vase,  mais  en  ayant 
soin  que  la  face  sur  laquelle  le  cuivre  doit  être  déposé  soit  hori- 
zontale et  située  en  dessus;  la  lame  de  plomb  qui  entoure  cet  objet 
vient  s'attacher  à  la  tige  T,  et  aussitôt  la  réduction  du  cuivre  com- 
mence. A  mesure  qu'elle  s'opère,  la  dissolution  perd  de  sa  con- 
centration, mais  on  place  sur  la  tablette  en  bois  EF  de  gros  cristaux 
de  sulfate  de  cuivre,  qui,  se  dissolvant  à  mesure,  maintiennent 
la  dissolution  au  même  degré  de  concentration. 

Les  conducteurs  métalliques,  comme  la  lame  de  plomb  ainsi 
que  le  verso  du  moule,  doivent  être  recouverts  d'un  vernis  isolant 
ou  de  cire,  afin  de  les  préserver  d'un  dépôt  de  cuivre.  Quand  le 
moule  n'est  pas  assez  pesant  pour  se  maintenir  au  fond  de  la  disso- 
lution ,  on  le  leste  avec  un  contre-poids  en  cuivre  garanti  également 
avec  un  vernis. 

On  doit  éviter  que  le  bourrelet  de  cuivre  qui  se  forme  sur  les 
bords  ne  s'oppose  à  la  séparation  du  dépôt  et  du  moule;  à  cet 
effet,  quand  on  enveloppe  la  pièce  avec  une  lame  flexible  de  plomb, 
on  termine  le  bord  de  façon  que  le  plomb  avance  à  peu  près  de 
1  millimètre  sur  le  recto  même  du  moule.  Cette  disposition  facilite 
beaucoup  la  séparation  du  cuivre  déposé  après  5  à  6  jours  d'action. 

On  comprend  aisément  que  l'appareil  simple  fonctionne  comme 
un  couple  à  courant  constant,  et  qu'il  suffit  de  renouveler  l'eau 
acidulée,  pour  que  l'action  soit  régulière. 

Il  faut  proportionner  la  surface  de  zinc  à  celle  de  cuivre  à  dé- 
poser, et ,  s'il  est  possible,  lui  donner  les  mêmes  dimensions.  En 
théorie,  la  décomposition  ayant  lieu  en  proportions  définies,  il 
faudrait  dissoudre  60  grammes  de  zinc  pour  déposer  58  grammes 
de  cuivre;  mais  en  pratique  on  consomme  une  proportion  de  zinc 
encore  plus  grande. 

Il  ne  faut  pas  opérer  très-rapidement,  sans  quoi  le  cuivre  serait 
cassant  :  plus  l'opération  est  lente,  plus  le  cuivre  a  un  grain  fin 
et  dur.  En  prenant  de  l'eau  faiblement  acidulée  pour  mettre  dans 
le  diaphragme,  on  diminue  la  quantité  du  dépôt  dans  un  temps 
donné;  mais,  néanmoins,  on  ne  peut  pas  le  faire  varier  dans  des 


GALVANOPLASTIE. 


2G1 


limites  aussi  grandes  qu'avec,  l'appareil  composé.  D'après  M.  Jaeobi , 
on  ne  doit  pas  déposer  plus  de  110  à  40  grammes  de  cuivre  par  jour 
et  par  décimètre  carré  de  surface.  Quand  l'opération  marche  bien,  si 
on  soulève  le  moule  sur  lequel  le  dépôt  s'opère,  la  surface  doit  être 
rosée  ;  si  elle  est  rouge  brique ,  l'opération  n'est  pas  bien  conduite. 
On  peut  également  se  servir  d'un  appareil  simple  formé  avec  des 
vases  poreux  :  dans  une  auge  remplie  d'une  dissolution  de  sulfate 

Fig.   139. 


de  cuivre ,  on  plonge  des  diaphragmes  poreux  A,  A',  de  façon  que 
la  dissolution  de  sulfate  soit  de  1  à  2  centimètres  au-dessous  du 
niveau  supérieur  de  ces  vases.  Dans  leur  intérieur  on  met  de  l'eau 
acidulée,  puis  un  cylindre  en  zinc  muni  d'une  tige  de  cuivre;  les 
médailles  ou  objets  à  recouvrir,  a,  a',  conducteurs  de  l'électricité  sur 
une  seule  face,  sont  plongés  dans  la  dissolution  de  sulfate  de  cui- 
vre, et  sont  réunis  au  fil  qui  touche  au  cylindre  de  zinc;  on  les 
maintient  tixes  soit  avec  une  baguette  posant  sur  les  bords  de  l'auge, 
soit  par  tout  autre  moyen. 

Il  est  nécessaire,  surtout  quand  les  moules  sont  en  gutta-percha 
ou  en  plâtre,  de  mettre  des  contre-poids  c,  c'  en  cuivre,  recouverts 
de  vernis,  afin  qu'ils  plongent  au  milieu  de  la  dissolution.  Lorsque 
les  surfaces  conductrices  ont  des  parties  saillantes  et  d'autres  creu- 
ses., on  peut  provoquer  le  dépôt  métallique  au  fond  de  ces  der- 
nières, en  prenant  de  petits  fils  de  cuivre  faisant  ressort,  les  atta- 
chant au  conducteur  en  cuivre,  et  s'arrangeant  pour  que  leur 
extrémité  vienne  toucher  le  moule  dans  les  cavités  où,  sans  cela,  le 
cuivre  ne  se  transporterait  pas. 

On  peut  par  ce  moyen  placer  dans  le  même  bain  plusieurs  appa- 
reils réducteurs.  Cette  disposition  offre  sous  ce  rapport  des  avan- 
tages sur  la  précédente;  il  se  manifeste  néanmoins  un  effet  que 
nous  devons  signaler,  et  qui  doit  être  évité  dans  certains  cas.  Dans 
le  premier  appareil  (fig.  138),  la  surface  est  horizontale,  et  le  dépôt 
de  cuivre  se  fait  d'une  manière  homogène  ;  dans  le  second  (fig.  139), 


262 


DÉPÔTS   ÉLECTRO-CHIMIQUES. 


si  l'on  place  les  médailles  et  les  médaillons  verticalement,  il  s'opère 
des  changements  de  densité  dans  la  dissolution,  par  suite  du  dépôt  de 
cuivre,  laquelle  se  sature  de  nouveau  à  l'aide  de  cristaux  de  sulfate 
de  cuivre  maintenus  dans  des  sacs  en  toile;  ces  changements  don- 
nent lieu  à  des  courants  de  liquides  qui  produisent  des  stries  au  verso 
du  dépôt  de  cuivre  indiquant  un  défaut  d'homogénéité  du  métal 
précipité,  et  si  l'on  veut  s'en  garantir,  il  faut  placer  les  moules  de 
façon  que  leur  surface  soit  horizontale.  Quand  on  juge  que  le  dépôt 
a  acquis  assez  d'épaisseur,  on  lave  les  pièces  à  grande  eau ,  et  on 
sèche  avec  du  papier  buvard.  Quelquefois  la  pièce  adhère  au  moule, 
alors  en  les  faisant  chauffer,  on  opère  facilement  leur  séparation. 

D'après  ce  mode  d'opérer,  une  dissolution  ne  peut  pas  servir 
indéfiniment,  et,  pour  séparer  le  sulfate  de  fer  et  le  sulfate  de  zinc 
du  sel  de  cuivre,  on  est  obligé,  au  bout  de  plusieurs  opérations,  de 
faire  cristalliser  le  sulfate,  qui  sert  à  préparer  de  nouveaux  bains. 
C'est  là  un  inconvénient  inhérent  à  l'emploi  des  appareils  simples, 
mais  qui  est  bien  compensé  par  la  facilité  avec  laquelle  on  conduit 
l'opération. 

Appareils  composés.  L'appareil  composé,  représenté  fig.  140,  est 
Fig.  i4o.  formé  du  vase  dans  lequel 

la  précipitation  du  cuivre 
a  lieu  et  d'un  ou  plusieurs 
couples  placés  au  dehors. 
Quand  on  opère  sur  une 
médaille  ou  sur  un  médail- 
lon, un.  seul  couple  exté- 
rieur suffit.  On  emploie 
généralement  le  couple  à 
sulfate  de  cuivre  décrit 
tome  1er,  page  226.  La  dis- 
solution de  sulfate  de  cuivre  est  placée  dans  un  vase  AB,  et  l'on 
plonge  dans  le  liquide  la  pièce  à  recouvrir  D,  convenablement  ré- 
servée au  verso  par  un  vernis,  et  à  laquelle  on  met  un  contre-poids 
suffisant  pour  la  tenir  immergée;  cette  pièce  communique  avec  le 
pôle  négatif  du  couple.  On  met  parallèlement  à  la  pièce  à  recouvrir 
une  lame  de  cuivre  L,  communiquant  avec  le  pôle  positif,  laquelle 
fait  fonction  d'électrode  soluble.  A  mesure  que  le  cuivre  se  dépose 
sur  D,  il  se  dissout  une  quantité  correspondante  de  métal  au  pôle 
positif,  et  la  dissolution  reste  à  peu  près  au  même  degré  de  concen- 
tration; nous  disons  à  peu  près,  car  il  se  dissout  toujours  plus  de 


GALVANOPLASTIE 


2G3 


cuivre  au  pôle  positif  qu'il  ue  s'en  dépose  au  pôle  négatif.  (Voir  ce 
que  l'on  a  dit  à  ce  sujet  page  26.) 

Cet  appareil  présente  encore  l'inconvénient  signalé  plus  haut , 
c'est-à-dire  qu'il  se  forme  des  stries  verticales.  On  doit  les  éviter 
avec  soin  surtout  dans  la  reproduction  des  planches  gravées;  aussi, 
dans  ce  cas,  on  place  les  pièces  à  recouvrir  horizontalement  au  fond 
des  bains  de  sulfate  de  cuivre,  et  Fon  met  l'électrode  soluble  au- 
dessus  dans  une  position  également  horizontale.  Des  baguettes  en 
bois  ou  en  verre,  qui  reposent  sur  les  bords  de  la  cuve,  permettent  de 
maintenir  l'électrode  positive  ainsi  suspendue.  Mais,  quand  on  opère 
de  cette  manière ,  on  a  à  craindre  que  des  poussières  ou  des  corps 
étrangers  détachés  lorsque  la  lame  de  cuivre  positive  se  dissout,  ne 
tombent  sur  le  moule  et  ne  nuisent  à  l'homogénéité  du  dépôt.  On 
doit  alors  envelopper  la  lame  de  cuivre  positive  avec  de  la  laine  ou 
avec  une  membrane  perméable  quelconque,  qui  ne  s'oppose  pas 
à  la  transmission  du  courant  et  empêche  toute  impureté  de  se 
porter  sur  le  dépôt. 

Quand  on  n'a  pas  besoin  de  placer  le  moule  horizontalement,  et 
qu'il  s'agit  de  médailles  ou  de  médaillons,  on  peut  dans  la  même 


Fig 


cuve  opérer  plusieurs  dépôts  à  la  fois.  La  ligure  4M  représente 
un  appareil  dont  la  partie  centrale  est  occupée  par  une  large  lame 
de  cuivre  LL  en  relation  par  une  de  ses  extrémités  G  avec  le  pôle 
positif  d'une  pile.  De  chaque  côté  de  la  lame,  on  place  des  moules 
préparés  a,  b,  c,  etc.,  suspendus  à  deux  tiges  de  cuivre  AB,  CD,  en 
relation  avec  le  pôle  négatif,  et  l'opération  se  fait  simultanément 
sur  ces  différentes  surfaces. 

On  a  dit  plus  haut  qu'on  employait  les  couples  à  sulfate  de  cui- 
vre; mais  il  faut  proportionner  la  surface  du  zinc  attaqué  à  celle 
à  recouvrir  des  objets.  L'étendue  comparative  des  électrodes  a  une 
telle  influence,  que,  si  Ton  augmente  la  surface  de  cuivre  négative 
par  rapport  à  la  positive,  on  tend  à  produire  un  dépôt  cristallin;  le 
contraire  a  lieu  si  l'électrode  positive  est  plus  grande  que  la  négative. 


2G4  DÉPÔTS   ÉLECTRO-CHIMIQUES. 

Il  faut  en  outre  faire  attention  à  ne  pas  trop  activer  la  précipitation 
métallique:  sans  cela,  on  aurait  un  cuivre  cassant;  plus  le  dépôt 
est  lent,  plus  le  grain  est  fin  et  le  cuivre  homogène  et  dur.  Quand 
les  surfaces  à  recouvrir  ont  une  grande  dimension,  on  peut  placer 
des  conducteurs  dans  différentes  parties  du  moule ,  ainsi  qu'on  Ta 
vu  plus  haut,  et  même  faire  usage  de  plusieurs  piles  isolées. 

Préparation  des  dissolutions.  Le  sulfate,  le  chlorure,  le  nitrate 
et  l'acétate  de  cuivre  sont  les  sels  de  cuivre  employés  en  galvano- 
plastie, mais  surtout  le  premier  a  raison  de  son  prix  peu  élevé.  C'est 
donc  avec  la  dissolution  de  ce  sel  que  les  opérations  sont  faites  habi- 
tuellement. 

L'état  du  cuivre  précipité  dépend  de  la  concentration  de  la  disso- 
lution, de  sa  température  et  de  l'intensité  du  courant.  On  agit 
habituellement  à  la  température  ordinaire,  et  relativement  à  l'in- 
tensité du  courant,  nous  avons  dit  plus  haut  entre  quelles  limites  on 
devait  opérer.  Il  reste  à  dire  quelques  mots  de  la  concentration  des 
dissolutions.  On  prend  du  sulfate  du  commerce,  et  on  se  sert  de 
la  dissolution  saturée  à  froid.  On  a  vu,  page 28,  qu'avec  la  dissolu- 
tion aussi  neutre  que  possible,  le  précipité  tendait  à  présenter  un 
état  cristallin  nuisible  aux  dépôts  en  masses  cohérentes;  il  est  donc 
nécessaire  de  se  servir  du  sulfate  du  commerce,  qui  est  habituelle- 
ment acide,  ou  mieux  d^aciduler  la  dissolution  avec  une  petite  quan- . 
tité  d'acide  sulfurique  (de  ^j  à  ^  de  son  volume  d'acide  sulfurique 
ordinaire).  Il  faut  prendre  le  sulfate  aussi  pur  que  possible,  et  exempt 
de  sulfate  de  fer;  quand  il  est  en  beaux  cristaux,  on  peut  opérer 
en  toute  sûreté. 

Suivant  M.  Smée,  une  dissolution  qui  renferme  500  grammes  de 
ce  sel,  2  kilogrammes  d'eau  et  de  un  tiers  à  moitié  de  son  volume 
d'acide  sulfurique  étendu  (l'acide  étendu  étant  formé  d'une  partie 
d'acide  sulfurique  et  de  8  d'eau),  est  d'un  bon  usage,  surtout 
quand  on  opère  sur  des  substances  non  conductrices,  recouvertes 
d'une  couche  de  plombagine. 

On  a  conseillé  de  ne  pas  ajouter  un  acide  quand  la  matière  du 
moule  est  plus  oxydable  que  le  cuivre. 

Le  nitrate  de  cuivre  exige  un  courant  initial  moins  fort  pour  être 
décomposé  que  le  sulfate;  mais  son  prix  élevé  ne  permet  pas  de 
l'employer  dans  les  opérations  en  grand.  M.  Smée  compose  sa 
dissolution  de  500  grammes  de  ce  sel  et  de  1  litre  d'eau  acidulée 
avec  16  grammes  d'acide  nitrique  concentré.  Avec  cette  dissolution, 
on  peut  obtenir  très-promptement  une  plaque  de  cuivre.  L'électrode 


GALVANOPLASTIE.  205 

positive  en  cuivre  doit  être  de  la  même  dimension  que  le  moule,  et 
ils  doivent  être  placés  à  \  centimètre  de  distance.  On  peut  réunir 
en  forme  de  pile  de  4  à  G  appareils  à  la  température  ordinaire;  si 
on  élève  la  température,  il  faut  un  moins  grand  nombre  d'appareils. 

Le  chlorure  ne  présente  aucun  avantage  sur  le  sulfate,  ainsi  que 
les  autres  sels  solubles  de  cuivre. 

Précipitation  des  différents  métaux.  Tous  les  métaux  ne  se  dé- 
posent pas  d'après  les  procédés  indiqués  plus  haut;  un  petit  nom- 
bre seulement  s'obtiennent  aussi  bien  que  le  cuivre.  Ceux  que  l'on 
a  cherché  à  obtenir  jusqu'ici  sont ,  indépendamment  du  cuivre,  l'or 
et  l'argent. 

Les  dissolutions  d'or  que  l'on  emploie  sont  les  mêmes  que  celles 
qui  ont  été  indiquées  pour  la  dorure,  page  213  :  ce  sont  les  doubles 
cyanures  ou  les  aurates  alcalins  ;  aussi  nous  n'y  reviendrons  pas.  On 
emploie  alors  les  appareils  composés,  en  prenant  pour  électrode 
positive  une  lame  d'or. 

Le  double  cyanure  d'argent  et  de  potassium  employé  dans  l'ar- 
genture est  la  dissolution  la  plus  convenable  pour  avoir  un  bon 
dépôt  homogène,  si  l'on  prolonge  suffisamment  la  durée  de  l'opé- 
ration. On  opère  avec  un  appareil  composé,  et  l'on  se  sert  d'une 
électrode  positive  en  argent  qui  maintient  la  dissolution  au  même 
degré  de  saturation.  Outre  le  double  cyanure  employé  dans  l'ar- 
genture, on  fait  encore  usage  du  nitrate,  du  sulfate,  de  l'acétate, 
de  l'hyposulfite  et  de  la  dissolution  ammoniacale. 

Le  nitrate  d'argent  est  le  moins  convenable  de  tous,  à  moins  que 
le  courant  ne  soit  très-faible  ;  le  moule  ou  électrode  négative  peut 
être  d'or,  de  platine,  de  charbon,  d'argent,  ou  d'une  substance 
plastique  recouverte  d'une  de  ces  substances.  La  dissolution  doit 
être  étendue  et  ne  renfermer  que  0,55  de  nitrate  pour  30  grammes 
d'eau ,  en  se  conformant  pour  l'intensité  du  courant  aux  indications 
données  précédemment. 

La  dissolution  saturée  de  sulfate  d'argent  est  appliquée  avec 
avantage  sur  les  métaux  qui  ont  plus  d'affinité  pour  l'oxygène 
que  l'argent.  Si  c'est  le  cuivre,  il  faut  un  faible  courant.  Il  est 
bon  de  frotter  préalablement  la  surface  avec  du  blanc  d'Espagne 
à  plusieurs  reprises,  pendant  la  durée  de  l'opération,  pour  en- 
lever les  particules  pulvérulentes  de  l'argent  qui  facilitent  le  dé- 
gagement de  l'hydrogène,  dont  on  ne  saurait  trop  se  garantir. 
L'acétate  d'argent  est  employé  avec  avantage;  l'hyposulfite,  qu'on 
prépare  en  ajoutant  de  l'hyposulfite  alcalin  au  nitrate  ou  au  chlo- 


266  DÉPÔTS   ÉLECTBO-CHIMIQUES. 

rure,  exige  un  courant  plus  fort  que  pour  décomposer  le  nitrate. 

I/ammoniure  d'argent  ne  présente  aucun  avantage,  et  expose  à 
des  accidents  quand  il  se  forme  de  l'argent  fulminant. 

L'emploi  de  l'argent  permet  d'avoir  un  dépôt  épais  sur  plaque 
gravée  en  acier  donnant  un  relief;  ce  dépôt  sert  ensuite  à  obtenir 
un  dépôt  de  cuivre  qui  reproduit  la  plaque  gravée  primitive. 

On  n'a  encore  fait  que  peu  de  recherches  pour  déposer  d'autres 
métaux  que  le  cuivre,  l'or  et  l'argent  en  couches  épaisses  à  l'aide 
de  l'électricité.  Nous  devons  dire  seulement  que  l'on  s'est  servi  du 
sulfate  de  zinc  pour  obtenir  ce  dernier  métal.  On  a  proposé  d'em- 
ployer l'acétate  de  plomb  étendu ,  acidulé  avec  de  l'acide  acétique, 
pour  avoir  une  précipitation  en  masse  cohérente  de  ce  métal;  pour 
déposer  l'étain,  on  a  fait  usage  de  la  dissolution  dans  l'eau  regale, 
acidulée  également  par  l'acide  acétique.  Nous  ajouterons  encore 
que  le  platine  a  été  obtenu  en  couches  épaisses  par  MM.  Lanaux  et 
Roseleur,  en  suivant  le  procédé  indiqué  page  232. 

Quant  aux  alliages ,  la  question  n'est  pas  encore  résolue  pour  ob- 
tenir des  dépôts  homogènes  en  couches  épaisses;  nous  ne  pourrions 
que  répéter  ici  ce  que  nous  avons  dit  précédemment  à  propos  du 
bronzage  page  234,  car  les  dépôts  métalliques  ne  se  produisent  pas 
en  raison  des  proportions  des  sels  dans  un  mélange  déterminé,  mais 
bien  en  raison  de  leurs  proportions  relatives,  de  la  facilité  avec 
laquelle  les  sels  sont  décomposés  et  de  l'activité  du  courant;  on  a 
bien  pu  avoir  des  couches  minces  de  bronze,  de  laiton,  mais,  du 
moment  où  l'on  a  voulu  augmenter  l'épaisseur  des  dépôts,  on  a 
obtenu  des  lames  cassantes  qui  n'ont  pu  être  utilisées. 

Applications  diverses  de  la  galvanoplastie.  La  galvanoplastie  est 
appliquée  aujourd'hui  à  plusieurs  arts  qui  en  retirent  un  parti 
avantageux.  On  reproduit,  par  les  procédés  que  nous  avons  décrit, 
des  monnaies,  des  médailles;  on  a  fait  les  planches  qui  servent  à 
imprimer  les  timbres-postes,  les  billets  de  banque,  les  cartes  à 
jouer;  on  copie  les  cachets,  les  sceaux  -,  les  empreintes  en  plâtre; 
on  obtient  des  creux  copiés  sur  des  surfaces  en  relief;  on  fabrique 
des  moules  obtenus  sur  des  fruits,  des  végétaux ,  etc.  ;  on  l'a  appli- 
quée à  l'art  du  fondeur,  à  la  reproduction  des  caractères  d'impri- 
merie; à  celle  des  planches  en  cuivre  unies  ou  gravées,  à  la  repro- 
duction des  planches  gravées  sur  bois,  à  celle  des  images  daguer- 
riennes ,  à  la  gravure  sur  cuivre  ;  enfin  ces  applications  sont  fort 
nombreuses,  puisque  c'est,  pour  ainsi  dire,  un  métal  que  l'on  coule 
à  froid ,  et  qui  prend  avec  une  fidélité  merveilleuse  les  empreintes 


GALVANOPLASTIE.  267 

des  différents  corps  sur  lesquels  on  le  dépose.  Nous  allons  donner 
quelques  détails  sur  ces  applications,  qui,  joints  à  ce  qui  a  été  dit 
précédemment,  permettront  de  montrer  tout  le  parti  qu'on  peut 
tirer  des  décompositions  électro-chimiques. 

Pour  reproduire  en  cuivre  une  monnaie  ou  une  médaille,  on  peut 
procéder  de  trois  manières  différentes,  ainsi  qu'on  l'a  vu  plus  haut: 
1°  on  opère  directement  sur  la  pièce  qui  représente  l'électrode 
négative;  on  obtient  ainsi  l'image  en  creux,  que  l'on  met  de  nou- 
veau en  expérience  pour  l'avoir  en  relief,  mais  on  court  le  risque 
d'altérer  le  modèle;  2°  on  prend  l'empreinte  de  la  médaille  avec 
un  alliage  fusible,  de  sorte  que  la  première  opération  galvanoplas- 
tique  donne  immédiatement  le  relief;  3°  on  prend  l'empreinte  avec 
une  des  substances  plastiques  précédentes  indiquées  page  253,  et 
l'on  opère  alors  comme  nous  l'avons  dit  quand  il  s'agit  d'avoir  la 
reproduction  de  la  médaille  en  cuivre. 

Pour  avoir  une  médaille  en  or,  on  doit  opérer  sur  une  surface 
dorée  ou  argentée.  Dans  le  premier  cas,  on  peut  employer  une 
dissolution  très-concentrée  d'or,  et  une  pile  de  quatre  à  douze  cou- 
ples; dans  le  second,  la  dissolution  doit  d'abord  être  très-faible,  et 
l'on  augmente  sa  force  aussitôt  que  la  couche  d'or  déposée  a  une  cer- 
taine épaisseur. 

Les  médailles  en  argent  s'obtiennent  avec  les  dissolutions  de  cya- 
nure, de  sulfate,  de  nitrate  ou  d'acétate  d'argent,  ainsi  qu'on  l'a  dit 
plus  haut.  On  peut  espérer  pouvoir  obtenir  également  des  médailles 
ou  des  monnaies  en  platine,  en  palladium,  en  suivant  les  mêmes 
principes. 

Dans  la  reproduction  des  médailles,  il  faut  éviter  avec  le  plus 
grand  soin  l'adhérence  des  bulles  d'air  au  moule,  car  on  ne  pourrait 
pas  en  reproduire  toutes  les  finesses.  Gela  arrive  surtout  quand  on 
opère  sur  des  moules  creux.  Pour  parer  à  cet  inconvénient,  il  faut 
examiner  la  médaille  après  l'avoir  mise  pendant  quelque  temps  dans 
la  dissolution  ,  pour  voir  s'il  y  a  des  bulles,  et  les  faire  disparaître 
en  chauffant  légèrement. 

Pour  reproduire  les  cachets  en  cire,  on  les  recouvre  d'une  couche 
très-mince  de  plombagine  que  l'on  étend  avec  une  brosse  dure;  on 
introduit  l'extrémité  chauffée  d'un  fil  fin  de  métal  dans  le  bout  du 
cachet,  en  appliquant  encore  autour  du  point  d'insertion  un  peu  de 
plombagine;  on  met  ensuite  la  pièce  en  action. 

Si  l'on  veut  déposer  le  "cuivre  sur  des  fruits,  des  végétaux,  etc., 
on  prépare  les  moules  de  la  manière  suivante  :  on  frotte  tous  ces 


268  DÉPÔTS   ÉLECTRO-CHIMIQUES. 

objets  avec  de  la  plombagine,  et  on  enfonce  vers  la  queue  une  petite 
épingle,  qui  sert  à  établir  la  communication  avec  le  pôle  négatif  de 
l'appareil  électro-chimique  ;  le  reste  de  l'opération  se  fait  comme 
ci-dessus.  On  obtient  ainsi  une  empreinte  qui  est  la  représentation 
la  plus  exacte  de  l'objet. 

Une  des  belles  applications  de  la  galvanoplastie  est,  sans  aucun 
doute,  celle  qui  est  relative  à  l'art  du  fondeur.  Quand  l'objet  est  un 
bas-relief  peu  étendu ,  on  commence  par  prendre  le  creux  en  plâtre, 
en  gutta-percha  ou  en  gélatine,  que  l'on  revêt  intérieurement  de 
plombagnie  étendue  avec  soin  sur  toute  la  surface,  puis  on  met  en 
action.  S'il  s'agit  d'une  statuette  en  ronde  bosse  de  petite  dimen- 
sion, et  qu'il  soit  possible  d'en  avoir  la  reproduction  d'une  seule 
pièce,  après  avoir  pris  le  creux  de  chaque  moitié  et  les  avoir  prépa- 
rées avec  la  plombagine,  on  les  rapproche,  on  établit  les  communi- 
cations avec  l'appareil  voltaïque,  et  l'on  procède  au  dépôt  métallique. 

Si  l'original  a  des  dimensions  telles  qu'il  faille  employer  des  vases 
d'une  très-grande  capacité,  on  procède  de  la  manière  suivante  :  les 
diverses  parties  du  moule  en  creux ,  après  avoir  été  revêtues  inté- 
rieurement de  plombagine,  sont  réunies  ensemble  avec  de  la  cire 
ou  du  plâtre  rendu  imperméable,  de  manière  à  former  une  capacité 
propre  à  recevoir  la  dissolution.  On  se  sert  d'une  forte  batterie  et 
d'une  dissolution  un  peu  étendue;  on  en  agit  ainsi,  parce  que  le  vo- 
lume de  la  batterie  n'est  pas  proportionné  à  l'étendue  de  la  surface 
de  l'original.  Le  morceau  de  cuivre  qui  forme  l'électrode  positive 
doit  avoir  la  plus  grande  étendue  possible,  et  être  placé  très-près 
du  moule  en  plâtre,  afin  de  diminuer  la  résistance  à  la  conductibilité 
du  liquide.  L'épaisseur  à  donner  au  cuivre  dépend  de  la  grandeur 
du  sujet;  elle  varie  depuis  un  jusqu'à  plusieurs  millimètres. 

On  ne  peut  avoir  en  général  une  ronde  bosse  d'une  seule  pièce  ; 
il  faut  agir  sur  des  parties  séparées  que  l'on  soude,  soit  par  les  pro- 
cédés ordinaires,  soit  à  l'aide  d'un  dépôt  électro-chimique.  On  peut 
souder  à  l'argent  ou  à  l'étain,  et  recouvrir  ensuite  électro-chimi- 
quement  la  surface  des  soudures  d'une  couche  de  métal  semblable 
à  celui  qui  constitue  la  ronde  bosse.  Pour  atteindre  ce  but,  on  avive 
la  surface  de  la  soudure,  on  la  circonscrit  au  moyen  du  mastic  de 
vitrier,  en  formant  une  espèce  d'auge  que  l'on  remplit  de  la  disso- 
lution métallique  où  plonge  un  fil  de  même  métal  en  relation  avec 
le  pôle  positif  d'un  couple  voltaïque;  bientôt  la  soudure  est  recou- 
verte du  dépôt  métallique.  Dans  le  cas  où  il  se  forme  des  protubé- 
rances, on  les  fait  disparaître  avec  une  lime  douce. 


GALVANOPLASTIE.  2G9 

On  pourrait  soucier  immédiatement  en  réunissant  les  parties  de 
manière  à  ce  que  l'un  des  bords  soit  simplement  avivé  et  se  rende 
dans  un  creux  pratiqué  dans  l'autre;  mais  il  faudrait  pour  cela 
que  le  dépôt  eût  une  certaine  épaisseur. 

Les  moules  destinés  aux  copies  stéréotypées,  et  qui  ne  sont  au- 
tres que  les  empreintes  en  creux  des  pages  composées,  prises  di- 
rectement soit  avec  un  métal ,  soit  avec  du  plâtre,  servent  également 
pour  l'électro-typie.  Ainsi  tout  ce  qui  a  été  dit  précédemment  relati- 
vement à  la  préparation  des  moules  et  à  leur  usage,  trouve  ici  une 
application,  de  sorte  que  nous  n'avons  rien  à  y  ajouter.  Il  faut  seu- 
lement que  le  dépôt  soit  lent,  afin  qu'il  ait  toute  la  dureté  désirable. 

On  prépare  des  planches  galvaniques  de  cuivre  pur  qui  servent  à 
la  gravure  et  présentent  une  surface  aussi  unie  que  celle  de  l'ori- 
ginal. En  les  martelant  et  les  frottant  avec  du  charbon,  on  leur  donne 
de  l'élasticité.  Ces  planches  s'obtiennent  au  moyen  d'une  plaque 
polie,  à  la  face  postérieure  de  laquelle  est  soudée  une  lame  de  métal 
qui  est  mise  en  relation  avec  le  pôle  négatif  de  l'appareil  voltaïque. 
Mais,  au  lieu  de  la  plonger  de  suite  dans  la  dissolution  de  sulfate 
de  cuivre ,  après  avoir  élevé  sa  température  pour  effectuer  la  sou- 
dure, on  la  place  dans  un  lieu  frais  pendant  vingt-quatre  heures  : 
l'expérience  a  prouvé  que  sans  cette  précaution  il  serait  à  craindre 
que  l'original  n'adhérât  à  la  copie.  On  emploie  un  appareil  disposé 
comme  l'indique  la  figure  140,  page  262;  et  la  plaque  à  recouvrir 
est  disposée  horizontalement  au  fond  du  vase  ou  verticalement.  La 
texture  du  métal  ou  son  état  moléculaire  dépend  de  diverses  causes, 
signalées  précédemment,  et  en  particulier  de  l'intensité  du  courant; 
on  règle  celle-ci  en  augmentant  ou  en  diminuant  la  distance  qui  sé- 
pare l'électrode  positive  du  moule.  Tous  les  deux  ou  trois  jours,  il 
faut  changer,  s'il  est  nécessaire,  l'acide  de  l'appareil  voltaïque  et 
les  plaques  de  zinc,  et  voir  si  le  morceau  de  cuivre  servant  d'élec- 
trode positive  n'a  pas  besoin  également  d'être  remplacé. 

On  ne  peut  dire  quel  est,  le  temps  nécessaire  pour  la  confection 
d'une  plaque,  attendu  qu'il  dépend  de  l'épaisseur  qu'on  veut  lui 
donner,  de  la  force  de  l'appareil  voltaïque,  de  la  densité  de  la  dis- 
solution ,  et  de  la  distance  qui  sépare  les  électrodes  dans  l'appareil 
de  décomposition.  Le  temps  le  plus  court  est  de  24  à  36  heures.  En 
opérant  avec  l'appareil  simple  et  de  l'acide  étendu,  il  faut  une  se- 
maine et  plus. 

Le  procédé  pour  reproduire  des  planches  de  cuivre  gravées  avec 
la  plus  grande  exactitude,  est  absolument  le  même  que  pour  avoir 


270  DÉPÔTS   ÉLECTRO-CHIMIQUES. 

des  planches  de  cuivre  unies.  Le  dessin  gravé  étant  en  creux ,  il 
faut  commencer  par  obtenir  une  copie  en  relief,  en  suivant  la  même 
marche  que  pour  avoir  une  plaque  unie.  Ainsi  qu'on  l'a  dit  plus  haut, 
les  meilleurs  résultats  sont  obtenus  en  déposant  sur  la  plaque  de 
cuivre  elle-même  du  cuivre  par  la  méthode  galvanique  afin  d'avoir 
un  relief  qui,  copié  une  seconde  fois,  donne  la  reproduction  du 
type.  On  doit  placer  les  planches  horizontalement  et  opérer  lente- 
ment, afin  que  le  dépôt  du  cuivre  soit  dans  un  état  convenable  de 
dureté.  On  a  quelquefois  opéré  en  prenant  une  empreinte  avec  une 
plaque  de  plomb  propre  et  bien  décapée  :  à  cet  effet ,  on  place 
cette  lame  dans  une  presse  à  imprimer  en  taille-douce,  au-des- 
sus une  plaque  de  fer,  et  au-dessous  la  planche  gravée;  puis  on  sou- 
met le  tout  à  l'action  de  la  presse.  Mais  comme  ce  mode  d'opérer 
courbe  la  planche  gravée,  on  pare  à  cet  inconvénient  en  plaçant 
sur  la  plaque  de  plomb,  d'abord  une  plaque  en  cuivre,  et  au-dessous 
de  la  planche  gravée  une  planche  métallique;  on  trouve  que  c'est 
celle-ci  qui  se  courbe.  On  peut  aussi  prendre  un  moule  de  la  planche 
gravée  avec  de  la  cire  ou  de  la  gutta-percha ,  et  opérer  sur  ce  relief 
en  se  conformant  aux  indications  données;  mais  on  obtient  de  moins 
bons  résultats  qu'en  se  servant  de  la  planche  gravée  elle-même  ou 
de  l'empreinte  en  plomb.  La  planche  obtenue  ayant  une  surface 
postérieure  plus  ou  moins  rugueuse,  on  est  forcé  de  l'unir  avant  de 
procéder  au  tirage.  Si  la  planche  est  mince,  on  soude  à  la  face  pos- 
térieure, pour  lui  donner  de  la  solidité,  une  autre  plaque  en  étain  ou 
en  fer;  on  ne  doit  employer  néanmoins  ce  moyen  que  lorsqu'on  y 
est  forcé,  attendu  que  la  dilatation  inégale  des  métaux ,  quand  on 
élève  la  température,  fait  courber  le  moule. 

Les  planches  en  acier  ne  pouvant  être  placées  dans  aucune  des 
dissolutions  de  cuivre  en  usage,  telles  que  celles  de  sulfate,  de  ni- 
trate ou  de  chlorure,  il  est  préférable  d'opérer  un  dépôt  avec  de 
l'argent,  puis  sur  ce  premier  dépôt  de  reproduire  le  type  en  cuivre. 
On  peut  aussi  prendre  une  empreinte  avec  du  plomb,  de  la  cire  ou 
du  plâtre,  sur  laquelle  on  fait  déposer  le  cuivre,  après  les  prépara- 
tions préalables. 

Pour  reproduire  les  planches  gravées  sur  bois,  on  commence  par 
prendre  une  copie  en  creux,  en  recouvrant  la  surface  supérieure 
d'une  couche  de  plombagine,  et  sa  surface  postérieure  et  ses  bords 
avec  de  la  cire  ou  de  la  graisse,  pour  empêcher  l'absorption .  L'opé- 
ration se  continue  ensuite  comme  ci-dessus.  On  peut  aussi  obtenir 
l'empreinte  en  creux,  avec  de  la  cire,  du  plâtre,  du  papier  doré 


GALVANOPLASTIE.  271 

ou  argenté  que  l'on  introduit  dans  les  tailles  au  moyen  d'une  pres- 
sion, ou  du  papier  métallisé  ;  mais  il  faut,  pour  empêcher  le  papier 
de  s'imbiber,  qu'il  soit  enduit  d'un  mélange  suffisamment  chaud 
d'essence  et  de  cire,  dans  des  proportions  telles  que  le  papier  ne 
devienne  pas  cassant. 

JM.  Spencer,  auquel  la  galvanoplastie  doit  tant  de  recherches,  a 
indiqué  le  procédé  suivant  pour  graver  en  relief  :  on  recouvre,  à  l'aide 
de  la  chaleur,  une  des  faces  d'une  planche  de  cuivre  préparée  pour 
la  gravure  ordinaire,  d'une  couche  de  cire;  on  dessine  ensuite  sur 
cette  planche  avec  une  pointe  fine  ;  on  enlève  la  cire  avec  un  burin , 
en  ayant  l'attention  de  ne  pas  laisser  de  cire  dans  les  tailles,  afin 
que  le  cuivre  soit  à  nu.  Cette  opération  faite,  on  plonge  la  planche 
dans  l'acide  nitrique  étendu,  trois  parties  d'eau  pour  une  d'a- 
cide, et  on  l'y  laisse  jusqu'à  ce  que  les  tailles  soient  légèrement 
corrodées  ;  on  la  retire  et  on  la  met  dans  la  dissolution  de  sulfate 
de  cuivre  en  faisant  fonctionner  l'appareil  voltaïque  pour  obtenir 
la  copie  en  relief.  Si  la  surface  du  cuivre  n'était  pas  parfaitement 
nette  dans  les  tailles ,  le  cuivre  déposé  n'adhérerait  pas  avec  une 
force  suffisante,  et  se  détacherait  aisément  en  enlevant  la  cire. 

M.  Spencer  a  incliqué  une  autre  cause  de  l'adhérence  imparfaite 
du  cuivre  déposé  ;  s'il  se  trouve  dans  la  dissolution  de  cuivre  déposé 
une  petite  quantité  de  plomb ,  ce  métal ,  en  se  précipitant  avant  le 
cuivre ,  forme  une  couche  très-fine  qui  s'oppose  à  l'adhérence  du 
cuivre  déposé  ensuite. 

On  peut  également,  sur  une  planche  en  cuivre  recouverte  de 
vernis  de  graveur,  avoir  une  gravure  en  relief,  c'est-à-dire  permet- 
tant le  tirage  des  épreuves,  non  pas  à  la  manière  des  gravures  en  taille- 
douce,  mais  bien  d'après  les  procédés  typographiques  ordinaires  :  il 
suffit  de  déposer  électro-chimiquement  une  couche  d'or  sur  les  par- 
ties dont  on  a  enlevé  le  vernis  avec  un  burin ,  puis  de  nettoyer  totale- 
ment la  surface  et  de  faire  mordre  ensuite  la  plaque  de  cuivre  ;  l'acide 
n'attaque  que  les  parties  dépourvues  d'or,  et  les  parties  saillantes 
sont  celles  que  le  burin  ou  le  style  avait  parcouru  primitivement. 

M.  Smée,  dans  les  procédés  ordinaires  de  gravure,  au  lieu  de 
faire  mordre  directement  par  l'acide  nitrique  étendu  le  cuivre  mis 
à  nu  avec  une  pointe  fine  sur  la  planche  recouverte  d'une  couche 
de  vernis,  emploie  pour  cela  l'action  de  l'électricité.  Cette  planche 
est  plongée  dans  la  dissolution  de  sulfate  de  cuivre  et  mise  en 
communication  avec  le  pôle  positif  d'un  appareil  composé  de  1  ou 
2  couples  à  courants  constants,  avec  lesquels  on  complète  le  circuit 


272  DEPOTS   ÉLECTRO-CHIMIQUES. 

comme  à  l'ordinaire.  La  décomposition  ne  tarde  pas  à  avoir  lieu; 
l'oxygène  et  l'acide  sulfurique  sont  transportés  sur  la  planche  et 
dissolvent  le  cuivre  dans  les  points  où  les  traits  ont  été  dessinés; 
par  ce  moyen  l'action  de  l'acide  est  partout  uniforme.  La  plaque 
négative  ne  doit  pas  avoir  une  surface  plus  grande  que  celle  de  la 
planche  sur  laquelle  on  exécute  la  gravure ,  dans  la  crainte  que 
quelques  traits  soient  plus  profondément  creusés  que  d'autres. 
S'il  y  a  des  parties  où  les  traits  soient  moins  nombreux  que  dans 
d'autres,  on  doit  les  abriter  de  l'action  de  l'acide ,  avant  les  autres, 
à  l'aide  du  vernis,  afin  qu'il  y  ait  uniformité  dans  les  creux.  On  y 
supplée,  en  recourbant  la  plaque  négative  placée  vis-à-vis  de  celle 
sur  laquelle  on  grave,  de  manière  à  être  plus  éloignée  des  parties 
que  l'on  veut  épargner. 

Avec  ce  mode  de  graver,  on  a  les  avantages  suivants  :  1°  on  évite 
les  exhalaisons  de  gaz  nitreux  ;  2°  on  a  une  plus  grande  uniformité 
d'action;  3°  on  obtient  plus  rapidement  des  creux;  4°  les  creux  peu- 
vent avoir  la  profondeur  qu'on  veut  ;  5°  les  traits  sont  d'une  grande 
netteté;  6°  enfin  il  ne  se  dégage  aucune  bulle  de  gaz;  tandis  que 
dans  le  procédé  en  usage  les  bulles,  en  adhérant  plus  ou  moins  au 
métal,  produisent  une  inégalité  d'action  sur  ce  dernier.  En  raison 
de  la  facilité  qu'on  éprouve  à  produire  des  creux  plus  ou  moins 
profonds ,  rien  n'est  plus  simple  que  d'obtenir  des  gradations  du 
clair  à  l'obscur,  quand  on  a  du  goût  et  de  l'adresse. 

M.  Kobbeell,  de  Munich,  a  appliqué  la  galvanoplastie  à  un  genre 
particulier  de  gravure  dont  nous  devons  faire  mention.  Son  procédé 
consiste  à  dessiner  et  à  laver  au  pinceau,  avec  une  couleur  trans- 
parente, sur  une  planche  d'argent  ou  de  cuivre,  les  objets  que  l'on 
veut  reproduire  sur  une  planche  en  taille-douce.  Les  vigueurs  sont 
données  par  les  plus  grandes  épaisseurs  de  couleur  les  demi-teintes 
par  les  épaisseurs  moindres,  et  les  lumières  par  l'absence  de  toute 
couleur.  C'est  ainsi  que  l'on  forme  des  sépia.  L'on  dépose  sur  ce 
dessin  une  couche  de  cuivre  assez  épaisse  pour  résister  à  la  pres- 
sion; on  a  de  cette  manière  en  creux  les  teintes  les  plus  épaisses. 
En  remplissant  ensuite  ces  creux  d'une  couleur  transparente  que 
l'on  dépose  sur  le  papier  au  moyen  d'une  presse,  on  obtient  une 
épreuve  identique  avec  l'original. 

On  a  également  proposé  de  dessiner  sur  du  savon  ou  sur  une  ma- 
tière peu  résistante,  et  ensuite,  après  avoir  métallisé  la  surface, 
d'opérer  le  dépôt  du  cuivre ,  qui  donne  un  relief  servant  à  tirer  des 
planches  gravées  en  taille  douce  par  un  second  dépôt  galvanique. 


GALVANOPLASTIE.  273 

On  a  fait,  il  y  a  quelque  temps,  une  application  de  la  galvanoplas- 
tie que  nous  mentionnerons  également  :  on  place  entre  une  plaque 
de  cuivre  et  une  plaque  de  plomb  une  feuille,  une  fleur,  un  objet 
que  l'on  veut  reproduire,  puis,  on  presse  le  tout;  le  corps  laisse 
une  empreinte  en  creux  sur  le  plomb;  on  dépose  alors  sur  cette 
plaque  une  lame  de  cuivre  qui  reproduit  en  relief  la  feuille  ou  l'objet 
pressé;  si  l'on  fait  un  second  dépôt  sur  le  premier,  on  a  une  lame 
de  cuivre  pouvant  donner  à  l'impression  une  épreuve  des  feuilles  ou 
des  objets  employés;  si  on  colore  les  épreuves  de  différentes  ma- 
nières, on  obtient  des  effets  assez  beaux ,  mais  les  objets  sont  né- 
cessairement déformés. 

On  reproduit  par  la  galvanoplastie  les  épreuves  daguerriennes 
en  déposant  du  cuivre  sur  la  surface  de  la  plaque  où  se  trouve 
l'image;  après  la  séparation  du  dépôt,  on  a  sur  celui-ci  une  image 
semblable  à  celle  de  l'original,  si  ce  n'est  que  la  teinte  générale 
est  celle  du  cuivre  rouge.  Cet  effet  provient  de  ce  que  sur  la  plaque 
daguerrienne  les  ombres  sont  formées  par  le  bruni  de  la  plaque ,  et 
les  clairs  par  les  parties  mates;  or,  la  surface  du  dépôt  galvanique 
présentant  le  bruni  là  où  la  plaque  est  brunie,  il  s'ensuit  que  l'image 
produite  sur  ce  dépôt  doit  être  semblable  à  celle  de  l'original ,  si  ce 
n'est  qu'elle  est  symétrique. 

M.  Gfove  a  proposé  de  placer  les  lames  daguerriennes  au  pôle 
positif  d'un  appareil  voltaïque  dans  des  dissolutions  qui  attaquent 
l'argent  et  laissent  le  mercure ,  afin  de  transformer  ces  lames  en 
plaques  gravées. 

Il  a  eu  égard  successivement  dans  ses  expériences  :  1°  à  la  quan- 
tité d'électricité  formant  le  courant  ;  2°  à  son  intensité  ;  3°  à  la  dis- 
tance entre  les  électrodes;  4°  à  la  durée  de  l'opération;  5°  à  la 
solution  à  employer.  Voici  les  résultats  qu'il  en  a  déduits  : 

Pour  avoir  le  maximum  d'action  quantitative ,  il  faut  que  les 
électrodes  soient  de  même  dimension  que  les  plaques  généra- 
trices, c'est-à-dire  que  l'aire  de  la  section  du  liquide  soumis  à  la  dé- 
composition soit  la  même  dans  toute  l'étendue  du  circuit  du  cou- 
rant. 

Un  couple  a  suffi  pour  donner  de  bons  résultats,  mais  on  a  re- 
connu qu'il  fallait  rapprocher  les  électrodes  aussi  près  que  possible, 
afin  d'avoir  une  uniformité  d'action  sur  toute  la  plaque  ;  on  s'est 
arrêté  à  la  distance  de  5  millimètres,  qui  a  été  fixée  pour  l'intervalle 
que  l'on  doit  laisser  entre  les  lames  afin  que  le  gaz  dégagé  sur  la 
lame  négative  n'adhérât  pas  à  la  plaque  à  graver. 

T.   II.  18 


274  DÉPÔTS    ÉLECTRO-CHIMIQUES. 

La  durée  de  Popération  dépend  de  l'intensité  du  courant  :  avec 
un  couple  à  acide  nitrique,  25  à  30  secondes  ont  paru  suffire. 

La  solution  employée  ne  peut  être  indiquée  d'une  manière  expli- 
cite, car  on  peut  en  varier  la  nature.  En  admettant  que  les  lumières 
sont  dues  au  mercure,  et  les  ombres  à  l'argent,  il  s'agit  de  trouver 
une  solution  qui  attaque  l'un  et  ne  touche  pas  l'autre.  En  opérant 
avec  une  solution  qui  attaquerait  l'argent ,  mais  non  le  mercure,  on 
aurait  une  planche  gravée  qui  donnerait  des  images  positives,  c'est- 
à-dire  que  les  clairs  seraient  les  mêmes  que  dans  la  nature.  Malheu- 
reusement, ces  deux  métaux  sont  si  rapprochés  dans  leurs  rapports 
électriques,  qu'il  est  bien  difficile  de  trouver  une  solution  qui,  agis- 
sant sur  l'un,  soit  sans  action  sur  l'autre.  Après  plusieurs  essais, 
on  a  trouvé  que  l'acide  chlorhydrique  devait  être  considéré  comme 
le  meilleur.  Voici,  du  reste,  l'appareil  et  la  manipulation  adoptés 
par  M.  Grove,  conjointement  avec  M.  Gassiot  :  dans  un  bâti  en  bois 
on  pratique  deux  cavités  placées  à  5  millimètres  de  distance  l'une 
de  l'autre,  et  dans  lesquelles  on  glisse  :  1°  la  plaque  qu'il  s'agit  de 
graver;  2°  une  plaque  de  platine  de  même  dimension.  Pour  assurer 
une  évolution  prompte  et  égale  de  l'hydrogène,  cette  dernière  est 
platinée;  car  si  l'hydrogène  adhère  en  un  point  quelconque  de  la 
planche  formant  l'électrode  négative,  les  portions  opposées  de  l'élec- 
trode positive  éprouvent  proportionnellement  une  moindre  action. 
Le  dos  et  les  bords  de  la  plaque  daguerrienne  sont  vernis  avec  une 
solution  de  gomme  laque ,  et  l'on  avive  le  métal  sur  un  des  bords 
pour  établir  la  communication  avec  la  pile.  Le  bâti  en  bois,  avec 
ses  deux  plaques ,  est  ensuite  placé  dans  un  vase  en  verre  ou  en 
porcelaine  rempli  d'une  solution  composée  de  deux  volumes  d'acide 
chlorhydrique  et  d'un  volume  d'eau  distillée;  deux  fils  forts  en 
platine  provenant  d'un  simple  couple  de  la  batterie  à  acide  nitri- 
que, sont  mis  en  contact  avec  les  électrodes  pendant  trente  se- 
condes. 

En  enlevant  la  plaque,  la  lavant  avec  de  l'eau  distillée,  si  le  mé- 
*  tal  est  homogène,  elle  présente  un  beau  dessin  couleur  de  terre 
de  Sienne,  de  l'image  originale;  cet  effet  est  dû  à  ce  que  le 
chlore  provenant  de  la  décomposition  électro-chimique  de  l'acide 
chlorhydrique,  en  attaquant  les  parties  de  la  lame  où  l'argent  est  à 
nu,  produit  un  sous-chlorure  de  couleur  foncée.  On  place  la  lame 
dans  un  vase  contenant  une  très-faible  solution  d'ammoniaque ,  et 
on  frotte  doucement  sa  surface  avec  du  coton  très-mou,  jusqu'à  ce 
que  le  dépôt  soit  dissous  ;  on  lave  ensuite  cette  plaque,  et  on  la  sèche 


GALVANOPLASTIE.  275 

avec  soin.  On  a  alors  une  planche  qui  représente  la  gravure  parfaite 
du  dessin  original,  et  qui  donne  par  suite  une  image  positive. 

On  doit  observer  toutefois  que  si  les  plaques  sont  gravées  à  une 
profondeur  suffisante  pour  une  bonne  impression,  quelques-unes 
des  lignes  les  plus  fines  de  l'original  doivent  empiéter  les  unes  sur 
les  autres,  ce  qui  altère  nécessairement  la  beauté  des  images.  Si, 
d'un  autre  côté,  l'action  a  été  de  peu  de  durée,  et  que  l'on  ait  une 
gravure  exacte  du  dessin  original,  le  nettoyage  de  la  plaque  en  dé- 
truit aussitôt  toute  la  beauté;  et,  comme  l'encre  d'imprimerie  ne 
pénètre  pas  dans  les  traits  les  plus  fins  de  la  gravure,  on  n'a  au 
tirage  que  des  épreuves  médiocres.  Ainsi  ce  procédé,  quoique  sim- 
ple et  donnant  une  gravure  peu  profonde,  demande  une  certaine 
habileté  de  manipulation. 

Nous  signalerons  encore  comme  se  rapportant  aux  procédés  gal- 
vanoplastiques  le  dépôt  de  cuivre  en  couche  assez  mince  sur  la 
surface  des  plâtres,  statuettes,  etc.,  pour  leur  donner  l'apparence 
de  bronzes;  si  l'on  recouvre  ensuite  le  dépôt  avec  du  laiton,  et  qu'on 
lui  donne  l'apparence  de  bronze  d'après  les  procédés  indiqués 
page  234,  on  aura  tout  à  fait  changé  l'aspect  du  plâtre. 

On  a  recouvert  également  de  cette  manière  les  objets  en  verre 
et  en  faïence  d'une  couche  plus  ou  moins  épaisse  de  cuivre  métal- 
lique ;  il  suffit  pour  métalliser  leur  surface  de  faire  adhérer  la  plom- 
bagine au  verre,  ou  à  la  faïence,  à  l'aide  d'un  vernis,  et  ensuite 
on  opère  le  dépôt  du  métal  d'après  les  procédés  indiqués  dans  ce 
livre. 


18. 


276  TRAITEMENT    ÉLECTRO-CHIMIQUE 


LIVRE  VIII. 

TRAITEMENT  ÉLECTRO-CHIMIQUE  DES  MINERAIS 
D'ARGENT,  DE  PLOMR  ET  DE  CUIVRE. 


CHAPITRE   PREMIER. 

Préparations  diverses  à  faire  subir  aux  minerais  d'argent,  de  plomb  et  de 

cuivie. 


Le  traitement  des  minerais  d'argent,  de  plomb  et  de  cuivre  par 
la  voie  humide,  repose  sur  la  propriété  que  possèdent  le  chlorure 
d'argent  et  le  sulfate  de,  plomb  de  se  dissoudre  dans  une  solution 
saturée  de  sel  marin  (chlorure  de  sodium),  et  le  sulfate  de  cuivre 
dans  l'eau.  Il  faut  donc,  avant  tout,  exposer  comment  on  chlorure 
l'argent,  et  comment  on  sulfatise  le  plomb  et  le  cuivre  dans  leurs 
minerais  respectifs. 

Chloruration  de  l'argent  dam  ses  minerais  par  la  voie  humide. 
L'argent  se  trouve  dans  ses  minerais  tantôt  à  l'état  métallique, 
tantôt  combiné  avec  le  soufre,  l'arsenic,  le  chlore,  le  brome 
ou  l'iode,  tantôt  à  l'état  de  double  sulfure ,  avec  le  plomb,  le 
fer,  le  cuivre  et  l'arsenic  ;  tantôt  enfin  il  constitue  des  antimonio- 
sulfures ,  des  arsénio- sulfures  et  des  alliages  avec  le  mercure  et 
l'antimoine.  Pour  décomposer  ces  minerais  et  transformer  l'argent 
en  chlorure ,  on  emploie  la  voie  humide  ou  la  voie  sèche,  selon 
leur  composition  ;  car  tel  minerai  se  chlorure  immédiatement  par  la 
voie  humide,  tandis  que  tel  autre  ne  peut  l'être  que  par  la  voie  sèche. 
Les  minerais  qui  renferment  l'argent  à  l'état  métallique  ou  à  l'état 
de  simple  sulfure  se  trouvent  dans  la  première  classe  ;  les  sulfures 
multiples,  dans  la  seconde.  Commençons  par  la  voie  humide. 


DES  MTNERAÏS  l>  AIIOENT,  DE  PLOMB   ET   DE   CUIVRE.  277 

La  première  opération  à  faire  lorsque  l'on  veut  chlorurer  un  mi- 
nerai d'argent  est  de  le  réduire  en  poussière  très-ténue  dans  un 
moulin,,  ou  dans  un  arastre,  comme  en  Amérique,  afin  que  le  traite- 
ment puisse  atteindre  les  parties  métalliques  renfermées  dans  la 
gangue.  On  arrive  plus  complètement  à  ce  but  en  tamisant  le  mi- 
nerai après  l'avoir  moulu,  ou  en  le  lavant  par  lévigation  et  repassant 
au  moulin  les  parties  les  plus  grosses.  Cette  préparation,  qui  est 
également  indispensable  dans  le  traitement  des  minerais  d'argent 
par  l'amalgamation  ou  au  patio,  s'exécute  avec  une  grande  perfection 
au  Mexique,  surtout  dans  les  mines  de  Guanaxuato,  où  le  minerai 
traité  est  d'une  finesse  extrême.  En  un  mot,  une  bonne  chloruration 
par  la  voie  humide  dépend  du  grand  état  de  division  des  parties. 
Dans  la  chloruration  par  la  voie  sèche  ,  il  [n'est  pas  aussi  indispen- 
sable de  bien  triturer  le  minerai,  attendu  que  le  feu  achève  ce  que 
l'action  mécanique  n'a  pas  fait.  Cela  est  tellement  vrai,  qu'à  Frey- 
berg,  où  l'on  chlorure  par  la  voie  sèche,  on  trouve  souvent  que  les 
résidus  ne  renferment  que  0,00005  à  0,00006  d'argent  après  le 
traitement  dans  les  tonnes. 

Quand  il  s'agit  de  l'amalgamation  au  patio,  dans  laquelle  l'incorpo- 
ration ou  l'addition  de  mercure,  ou  du  moins  d'une  portion,  s'opère 
en  même  temps  que  l'addition  du  sel  marin  et  du  magistral  (sulfate 
de  cuivre),  le  mercure  décompose  peu  à  peu  le  chlorure  d'argent, 
au  fur  et  à  mesure  qu'il  se  forme,  pour  se  combiner  avec  lui;  il 
nettoie  la  surface  des  minerais  d'argent,  l'avive,  et  rend  par  consé- 
quent plus  active  l'action  des  agents  chlorurants.  C'est  cette  consi- 
dération qui  a  prouvé  aux  Américains  qu'il  valait  mieux  incorporer 
le  mercure  en  même  temps  qu'on  y  ajoutait  le  sel  et  le  magistral , 
que  de  chlorurer  immédiatement,  bien  que  l'on  perdit  plus  de 
mercure.  On  retire  effectivement  plus  d'argent,  dont  l'excédant 
compense  et  bien  au  delà  la  perte  de  mercure. 

Dans  la  chloruration  par  la  voie  humide ,  il  faut  donc  de  toute 
nécessité  remuer  continuellement  le  minerai  pour  enlever  la  couche 
de  chlorure  d'argent  au  fur  et  à  mesure  qu'elle  se  forme.  Le  traite- 
ment électro-chimique  achève  au  surplus,  comme  on  le  verra,  la 
chloruration  quand  elle  n'est  pas  terminée  au  moment  où  on  le 
commence. 

Les  substances  employées  pour  opérer  la  chloruration  sont  le  sel 
marin  (chlorure  de  sodium),  le  sulfate  de  cuivre  ou  le  sulfate  de 
peroxyde  de  fer,  dans  des  proportions  qui  dépendent  de  la  compo- 
sition du  minerai  et  de  sa  teneur  en  argent.  Ces  proportions  varient 


278  TRAITEMENT   ÉLECTRO-CHIMIQUE 

pour  le  sel  marin  de  0,05  à  0,10,  et  pour  le  sulfate  de  cuivre  de 
0,03  à  0,05  du  poids  du  minerai. 

Le  sulfate  de  cuivre  en  contact  avec  le  sel  marin  se  change  en 
bichlorure ,  lequel  réagit  sur  l'argent  métallique  et  sur  son  sulfure 
pour  les  changer  en  chlorure  d'argent,  tandis  qu'il  se  forme  du  pro- 
tochlorure de  cuivre  et  du  sulfure  de  cuivre.  Le  protochlorure  se 
change  en  bichlorure  et  en  oxychlorure. 

Le  persulfate  de  fer  se  comporte  comme  le  sulfate  de  cuivre  ; 
seulement  les  réactions  sont  moins  actives. 

Le  protosulfate  de  fer  du  commerce  n'agit  qu'au  bout  d'un  cer- 
tain temps,  quand  il  est  changé  en  persulfate  ;  c'est  alors  seulement 
qu'il  peut  décomposer  le  sel  marin. 

M.  Berthier  a  montré  l'action  qu'exerce  sur  l'argent  à  l'aide  de  la 
chaleur,  un  magistral  ancien,  composé  de  sulfate  de  fer,  d'alun  et 
de  sel  marin;  il  a  fait  bouillir  10  grammes  de  magistral  avec  1 
gramme  d'argent  en  poudre  et  une  quantité  d'eau  suffisante  pour 
que  la  dissolution  fût  presque  saturée ,  puis  il  l'a  rapprochée  jus- 
qu'à consistance  sirupeuse.  Le  dépôt  lavé,  traité  par  l'ammoniaque 
et  par  l'acide  nitrique,  a  donné  une  quantité  considérable  de  chlo- 
rure d'argent. 

Le  sel  marin  ne  paraît  pas  nécessaire  pour  que  le  persulfate  de 
fer  attaque  l'argent,  car,  à  la  chaleur  de  l'ébullition,  celui-ci  s'oxyde 
et  se  transforme  en  sulfate,  en  remuant  la  totalité,  et  le  peroxyde 
de  fer  passe  à  l'état  de  protoxyde. 

Les  expériences  suivantes  montrent  comment  se  comportent  les 
deux  sulfates  de  fer  et  de  cuivre  clans  la  chloruration  de  l'argent  : 

1°  On  a  pris  490  kilogrammes  de  minerai  d'argent  non  sulfuré 
appelé  pacos,  d'une  teneur  de  0,0008,  et  185  litres  d'eau  salée  mar- 
quant 20°  à  l'aréomètre  de  Baume ,  dans  lesquels  on  a  fait  dis- 
soudre 20  kilogrammes  de  protosulfate  de  fer  et  2  kilogrammes  de 
sulfate  de  cuivre.  On  a  exagéré  les  proportions  du  sulfate  de  fer, 
puisqu'il  eût  suffit  d'en  employer  10  kilogrammes. 

Le  mélange  de  la  farine  minérale  et  de  la  solution  a  été  effectué 
sur  une  aire  bitumée,  et  on  a  remué  le  tout  fréquemment  ;  cinq  jours 
après,  une  prise  d'essai  de  25  grammes,  épuisée  par  la  dissolution 
du  sel  marin,  et  essayée  par  la  voie  sèche,  a  indiqué  une  teneur  de 
0,00004.  La  chloruration  était  donc  complète,  car  cette  teneur  est 
dans  la  limite  des  erreurs  que  l'on  commet  dans  les  essais  quand  on 
emploie  de  la  litharge  du  commerce  comme  fondant. 

La  boue  minérale  avait  un  goût  très-astringent,  qui  indiquait 


DES  MINEIUTS  d'AROENT,  DE   PLOMB  ET  DE  CIHVRE.  279 

un  excès  de  protosulfate  de  fer.  Quant  au  sulfate  de  cuivre,  il  était 
non-seulement  inutile  ,  mais  encore  nuisible,  parce  qu'il  a  rendu 
cuivreux  l'argent  que  Ton  a  retiré.  Cette  expérience  prouve  que 
Ton  peut  employer  le  protosulfate  de  fer,  mais  avec  la  condition 
toutefois  de  remuer  souvent  pour  faire  passer  le  protochlorure  de 
fer  à  l'état  de  perchlorure. 

2°  270  kilogrammes  du  même  minerai  ont  été  mis  en  expérience 
comme  il  suit  : 

On  a  commencé  par  mélanger  sur  Faire  270  kilogrammes  avec 
100  litres  d'eau  salée  à  20°;  puis  on  a  versé  dessus  peu  à  peu,  et  en 
remuant  continuellement  avec  le  râble,  9  litres  d'acide  hydrochlo- 
rique  du  commerce  ;  on  a  continué  de  remuer  de  temps  à  autre 
pendant  cinq  jours.  Le  dernier  jour,  le  minerai  essayé  avec  la  solu- 
tion d'eau  salée  n'a  donné  que  des  traces  de  chloruration  ;  mais, 
ayant  été  lavé  pour  enlever  l'excès  d'acide,  on  a  trouvé  que  la  chlo- 
ruration était  achevée,  car  une  prise  d'essai,  après  épuisement 
avec  l'eau  salée ,  ne  renfermait  plus  que  0,00004  d'argent. 

3  kilogrammes  d'acide  chlorhydrique  eussent  suffi  ;  le  perchlo- 
rure de  fer  formé  par  l'addition  de  cet  acide,  en  réagissant  immé- 
diatement sur  l'argent,  a  chloruré  ce  dernier,  de  même  que  lorsque 
l'on  opère  avec  les  sulfates. 

3°  300  kilogrammes  de  terre  d'affinage  dans  laquelle  l'argent 
était  à  l'état  métallique,  ont  été  mêlés  avec  6  kilogrammes  de  proto- 
sulfate de  fer,  2  kilogrammes  de  sulfate  de  cuivre  et  une  quantité 
d'eau  saturée  de  sel  marin,  suffisante  pour  former  du  tout  une  masse 
pâteuse  qu'on  a  étendue  sur  une  aire  en  bitume.  Le  tout  a  été  re- 
mué trois  fois  par  jour.  Le  huitième  jour,  on  a  pris  25  grammes, 
qui,  après  qu'on  eût  enlevé  le  chlorure  d'argent,  ont  donné  à  l'es- 
sai 0,00005.  La  chloruration  était  donc  terminée. 

La  chloruration  n'a  marché  aussi  bien  que  parce  que  l'argent  qui 
provenait  de  la  décomposition  du  sulfate  se  trouvait  dans  un  grand 
état  de  division. 

Nous  reviendrons  sur  la  chloruration  de  l'argent  métallique,  en 
exposant  le  résultat  du  traitement  de  minerais  provenant  de  divers 
gisements  du  Mexique  et  du  Pérou. 

Le  sulfure  d'argent  peut  être  chloruré  complètement  avec  les 
mêmes  agents  quand  il  est  très-divisé;  car,  s'il  se  trouve  en  lamelles 
ou  en  petits  fragments,  il  n'y  a  que  la  surface  qui  le  soit,  à  moins  de 
faire  subir  un  frottement  aux  parties  en  les  passant  sous  des  meules 
pour  enlever  le  chlorure;  ce  moyen  n'est  pas  praticable  en  industrie. 


280  TRAITEMENT    ÉLECTRO-CT1IMTQUE. 

L'acide  sulfurique  en  présence  du  sel  marin  peut  chlorurer  l'ar- 
gent ou  son  sulfuré  en  peu  de  temps;  à  l'instant  où  l'on  mêle  la 
bouillie  métallique  formée  de  minerai  et  d'eau  salée,  avec  l'acide 
sulfurique ,  le  sel  marin  est  décomposé  ;  il  y  a  formation  d'acide 
chlorhydrique ,  de  sulfate  de  soude  et  de  perchlorure  de  fer; 
une  portion  de  l'acide  sulfurique,  en  réagissant  sur  le  peroxyde  de 
fer,  forme  du  persulfate  qui  contribue  également  à  la  chloruration. 
L'expérience  suivante  montre  le  parti  avantageux  que  l'on  peut 
retirer  de  l'emploi  de  l'acide  sulfurique  : 

10  kilogrammes  de  schlamms,  dits  terre  rouge  d'Huelgoat  (partie 
pauvre  du  minerai  pulvérisé),  ont  été  mêlés  avec  une  quantité  suf- 
fisante d'eau  salée ,  à  la  température  de  60°,  pour  que  la  pâte  fût 
à  demi  liquide.  On  a  versé  dessus  peu  à  peu  un  demi-kilogramme 
d'acide  sulfurique  du  commerce.  Il  s'est  produit  une  vive  efferves- 
cence. On  a  remué  le  mélange  de  temps  à  autre,  et  le  vase  a  été 
recouvert  avec  une  étoffe  de  laine.  Vingt-quatre  heures  après,  les 
deux  tiers  de  l'argent  étaient  chlorurés.  Le  tout  fut  ensuite  aban- 
donné à  l'action  spontanée  et  remué  de  temps  à  autre  :  huit  jours 
après  ,  la  chloruration  était  complète. 

Quand  l'acide  hydrochlorique  est  commun,  et  que  les  minerais 
que  l'on  veut  chlorurer  renferment  du  peroxyde  de  fer,  on  chlorure 
rapidement  en  faisant  un  mélange  du  minerai  réduit  en  farine , 
avec  une  solution  saturée  de  sel  marin ,  comme  on  l'a  vu  précédem- 
ment, et  en  ajoutant,  suivant  la  teneur  en  argent,  de  0,01  à  0,02 
d'acide  hydrochlorique  ;  il  se  forme  rapidement  du  perchlorure  de 
fer,  qui  agit  immédiatement.  Ce  procédé  est  un  des  plus  effi- 
caces. 

Autre  méthode  de  chloruration.  On  sait  que,  lorsque  l'on  verse 
une  seule  goutte  d'acide  nitrique  dans  une  solution  de  sel  marin 
où  se  trouve  une  lame  d'or,  il  se  forme  immédiatement  de  l'eau 
régale  qui  réagit  sur  l'or;  on  met  à  profit  cette  réaction  pour  chlo- 
rurer l'argent. 

100  kilogrammes  de  terre  d'affinage,  ayant  une  teneur  de  0,004-i, 
ont  été  mélangés  avec  5  kilogrammes  de  sel  marin,  2  kilogrammes 
d'acide  nitrique,  et  une  quantité  d'eau-  suffisante  pour  former  une 
pâte  demi-liquide.  En  peu  de  jours  la  chloruration  était  effectuée. 
Les  résidus  ont  donné  à  l'essai  0,00008  d'argent.  600  kilogrammes 
ont  été  traités  avec  le  même  succès. 

On  a  pris  100 kilogrammes  de  schlamms  d'Huelgoat,  renfermant 
0,0008  d'argent  en  partie  a  l'état  métallique  et  en  partie  combiné 


DES  MINERAIS  D'ARGENT,  DE  PLOMB  ET  DE  CUTVRE.      281 

avec  dos  pyrites  cuivreuses  ou  de  la  galène,  et  on  les  a  mélangés 
dans  une  cuve  en  bois  dont  on  avait  élevé  préalablement  la  tempé- 
rature à  50°  avec  de  l'eau  saturée  do  sel  marin.  L'eau  fut  ajoutée 
par  portion,  afin  que  le  mélange  s'effectuât  bien  ;  après  en  avoir 
ajouté  60  îitfes ,  le  schlamm  formait  une  pâte  demi-liquide,  parfai- 
tement homogène.  On  versa  dessus  peu  à  peu  1  kilogramme  d'acide 
nitrique  du  commerce,  en  ayant  l'attention  de  remuer  continuelle- 
ment ;  il  se  produisit  une  vive  effervescence  avec  un  dégagement 
abondant  de  gaz  nitreux.  Une  demi-heure  après,  on  ajouta  de  nou- 
veau un  demi-litre  du  même  acide  ,  et  l'on  remua  le  mélange.  Le 
dégagement  de  gaz  nitreux  se  manifesta  de  nouveau  avec  efferves- 
cence. Un  quart  d'heure  après,  on  versa  peu  à  peu,  en  remuant 
continuellement,  un  litre  d'acide  nitrique;  la  matière  se  boursoufla 
comme  les  deux  premières  fois  :  on  cessa  alors  d'ajouter  de  l'a- 
cide; mais  on  continua  de  remuer  d'heure  en  heure  jusqu'au  len- 
demain ;  la  cuve  dans  laquelle  se  faisait  l'opération ,  étant  près  d'un 
foyer  de  chaleur,  la  température  s'est  maintenue  à  40°. 

Vingt  heures  après,  une  prise  d'essai ,  ayant  été  épuisée  par  l'eau 
salée,  ne  renfermait  plus  que  des  traces  inappréciables  d'argent. 
Cette  expérience  prouve  qu'en  versant  successivement  3  kilogram- 
mes d'acide  nitrique  du  commerce  sur  100  kilogrammes  de  terre 
rouge  en  pâte  demi-liquide  avec  de  l'eau  salée  à  50°  de  température 
on  chlorure  l'argent  en  vingt-quatre  heures.  L'élévation  de  tempé- 
rature est  indispensable  pour  que  la  décomposition  des  pyrites 
s'effectue. 

En  opérant  à  la  température  ordinaire,  le  dégagement  du  gaz  est 
très-faible,  et  cesse  même  assez  promptement.  La  chloruration  exige 
alors  plus  de  temps  pour  s'effectuer. 

Il  arrive  quelquefois  qu'en  suivant  toutes  indications  données 
pour  la  chloruration,  l'emploi  des  réactifs  ordinaires,  l'ammoniaque 
ou  la  solution  saturée  du  sel  marin,  n'accuse  aucune  trace  de  chlo- 
rure d'argent  après  l'opération ,  bien  que  ce  composé  se  trouve  clans 
le  minerai;  les  observations  suivantes  en  fournissent  la  preuve  : 

On  a  pris  500  grammes  de  schlamms  du  minerai  d'Huelgoat,  45 
grammes  de  sel  marin,  9  grammes  de  protosulfate  de  fer  avec  une 
quantité  d'eau  suffisante  pour  en  former  une  pâte  demi-liquide; 
le  mélange  a  été  remué  deux  fois  par  jour.  Au  bout  de  cinq  jours , 
on  a  commencé  les  essais,  pour  savoir  si  l'argent  se  chlorurait; 
on  a  trouvé  que  l'opération  marchait  d'une  manière  satisfaisante. 
Le  dixième  jour,  la  masse  étant  devenue  compacte  par  suite  de  l'éva- 


282  TRAITEMENT    ÉLECTRO-CHIMIQUE 

poration  de  l'eau ,  on  s'aperçut  que  la  quantité  de  chlorure  d'argent 
à  l'état  libre  diminuait  au  lieu  d'augmenter.  Au  bout  de  seize  jours, 
une  grande  partie  de  l'eau  ayant  été  vaporisée,  la  masse  était  de- 
venue tout  à  fait  solide.  On  en  prit  quelques  grammes  pour  l'es- 
sayer, d'une  part  avec  l'ammoniaque ,  de  l'autre  avec  la  solution 
saturée  de  sel  marin  et  l'eau.  On  teouva  que  ces  deux  réactifs  ne 
pouvaient  servir  à  mettre  en  évidence  le  chlorure  d'argent  formé 
dans  les  derniers  temps  de  l'opération;  cependant  il  était  impossible 
d'admettre  que  l'argent,  après  avoir  été  chloruré,  fût  repassé  à 
l'état  métallique.  On  pensa  qu'il  s'était  formé  un  double  chlorure 
de  fer  et  d'argent,  insoluble  dans  l'ammoniaque  et  dans  la  solution 
de  sel  marin.  Pour  vérifier  cette  conjecture,  on  a  lavé  le  minerai 
dans  l'eau  :  l'eau  de  lavage  renfermait  du  perchlorure  de  fer.  Il 
devint  facile  ensuite  de  retirer  le  chlorure  d'argent,  soit  avec  la 
solution  de  sel  marin ,  soit  avec  l'ammoniaque. 

L'eau  acidulée  par  l'acide  sulfurique  détruit  plus  promptement 
et  plus  complètement  encore  que  l'eau  pure  la  combinaison  de  dou- 
ble chlorure.  On  verra  plus  loin  que  très -probablement  l'argent 
était  à  l'état  de  sous-chlorure  dans  la  double  combinaison  dont  nous 
venons  de  signaler  l'existence. 

Les  observations  précédentes  montrent  que  lorsqu'on  chlorure 
par  la  voie  humide,  il  faut  que  la  masse  soit  constamment  humide 
et  qu'il  y  ait  toujours  une  quantité  suffisante  de  magistral,  pour  évi- 
ter la  formation  de  double  chlorure.  Cette  condition  est  importante, 
puisque  ce  composé,  étant  insoluble  dans  l'eau  salée,  ne  peut  être 
décomposé  ni  par  le  fer,  ni  par  le  mercure ,  en  sorte  que  l'argent 
qui  s'y  trouve  échappe  entièrement  à  l'amalgamation  et  au  traite- 
ment électro-chimique.  C'est  ce  motif  qui  nous  engage  à  entrer 
dans  de  nouveaux  détails  sur  les  circonstances  qui  accompagnent 
la  formation  du  double  chlorure  de  fer  et  d'argent. 

Lorsque  l'on  décompose  le  chlorure  d'argent  en  solution  dans  le 
sel  marin  avec  des  lames  de  fer,  il  se  forme  un  protochlorure  de  fer, 
par  suite  de  l'échange  du  chlore  entre  l'argent  et  le  fer;  mais 
comme  le  chlorure  d'argent  peut  passer  à  l'état  de  sous-chlorure  sous 
l'influence  de  la  lumière,  et  que  le  protochlorure  de  1er  se  trans- 
forme au  contact  de  l'air  en  deutochlorure  et  en  oxychlorure ,  rien 
ne  s'oppose  à  ce  que  le  fer,  quand  il  réagit  sur  le  chlorure  d'argent, 
fasse  passer  d'abord  ce  dernier  à  l'état  de  sous-chlorure  qui  se  com- 
bine avec  le  chlorure  basique  de  fer;  quand  cette  combinaison  se 
forme,  elle  trouble  la  solution,  qui  prend  une  teinte  rougeâtre,  et 


DES  MINERAIS  D'ARGENT,  DE  PLOMB  ET  DE  CUIVRE.  283 

laisse  déposer  très-lentement  au  fond  et  sur  les  parois  des  vases 
un  précipité  de  même  couleur.  Le  précipité  lavé  avec  de  l'eau  légè- 
rement acidulée  par  l'acide  sulfurique  est  décomposé  ;  le  chlorure 
de  fer  basique  étant  décomposé,  il  reste  un  précipité  d'une  teinte 
violacée,  composé  uniquement  de  sous-chlorure  d'argent. 

Nous  sommes  maintenant  à  même  d'expliquer  comment  il  se  l'ait 
que  l'amalgamation  manque  quelquefois,  sans  qu'on  en  connaisse 
la  cause  : 

A  la  mine  d'argent  d'Huelgoat  (Finistère),  du  minerai  avait  été 
chloruré  par  la  méthode  américaine  ;  exposé  à  l'air  pendant  quelque 
temps,  il  ne  tarda  pas  à  se  dessécher,  et  il  cessa  alors  de  donner  du 
chlorure  d'argent,  soit  avec  l'ammoniaque,  soit  avec  la  solution  de 
sel  marin.  Un  mois  après,  nous  eûmes  l'occasion  d'examiner  une 
certaine  quantité  du  même  minerai  qui  avait  été  remis  en  chloru- 
ration; nous  le  trouvâmes  dans  le  même  état  de  chloruration  qu'au- 
paravant; il  nous  fut  facile  alors  de  remonter  à  la  cause  des  effets 
produits,  en  nous  appuyant  sur  les  faits  précédemment  exposés. 

Les  Américains  obtiennent  de  très-bons  effets  de  la  chaux  pou 
refroidir,  disent-ils,  lestortas,  quand  la  chaleur  dégagée  par  suite 
des  réactions  chimiques  est  trop  forte.  Ces  effets  proviennent  no'n- 
seulement  de  ce  que  la  chaux  décompose  une  portion  du  magistral 
quand  il  se  trouve  en  excès ,  mais  encore  parce  qu'elle  détruit  le 
double  chlorure,  que  l'on  a  un  si  grand  intérêt  à  décomposer.  Les 
Américains  appliquent  donc  un  remède  à  un  mal  dont  ils  ignorent 
la  cause ,  mais  ils  ne  le  font  pas  avec  assez  de  discernement  pour 
être  assurés  de  décomposer  entièrement  le  double  chlorure.  S'ils 
ajoutent  trop  de  chaux,  ils  produisent  un  effet  aussi  nuisible  à 
l'opération  que  s'ils  avaient  laissé  subsister  dans  le  minerai  le  double 
chlorure,  puisqu'ils  mettent  à  nu  de  l'oxyde  d'argent,  qui  est  in- 
décomposable par  le  mercure  ;  au  surplus,  nous  recommandons  à 
l'attention  des  praticiens  ces  observations. 

Dans  la  chloruration  par  voie  humide,  les  pyrites,  et  particulière- 
ment les  doubles  sulfures,  n'éprouvent  qu'une  très-faible  action  de 
la  part  du  sel  et  du  magistral,  malgré  le  trépignement  des  chevaux 
ou  des  mulets  dans  le  traitement  au  patio.  On  remarque  fréquem- 
ment que,  dans  le  lavage  des  minerais  qui  ont  été  soumis  à  l'amal- 
gamation, les  pyrites  sortent  intactes  :  c'est  pour  ce  motif  que  les 
minerais  de  Freyberg,  qui  renferment  très-peu  d'argent  métallique, 
sont  soumis  au  grillage. 

Quant  à  la  galène  argentifère,  la  chloruration  de  l'argent  exige 


284  TRAITEMENT    ÉLECTRO-CHIMIQUE 

l'emploi  d'une  grande  quantité  de  sulfate  de  cuivre,  comme  nous  le 
dirons  dans  un  chapitre  spécial  sur  la  préparation  de  la  galène. 

Procédé  pour  essayer  les  minerais  d'argent  pendant  les  dernières 
phases  de  la  chloruration.  Il  est  important  d'avoir  un  moyen  facile 
et  prompt  de  s'assurer,  quand  on  chlorure  les  minerais  d'argent  : 
4°  si  la  chloruration  est  complète;  2°  si  le  minerai  traité  à  diverses 
reprises  par  la  solution  de  sel  marin  est  entièrement  épuisé. 

La  chloruration,  quel  que  soit  le  mode  qu'on  emploie,  ne  doit 
cesser  que  lorsque  ces  épreuves  ont  été  satisfaisantes.  Pour  s'as- 
surer si  la  chloruration  est  terminée ,  on  prend  quelques  grammes 
de  minerai  que  l'on  lave  avec  de  l'eau  acidulée,  et  on  traite  avec 
l'ammoniaque  ou  le  sel  marin,  jusqu'à  ce  que  l'on  n'aperçoive  plus 
aucune  trace  de  chlorure  d'argent.  En  saturant  l'ammoniaque  avec 
l'acide  nitrique  et  en  versant  de  l'eau  dans  la  solution  de  sel  marin, 
on  voit  sur-le-champ,  par  le  précipité  qui  se  forme,  si  on  a  enlevé 
une  certaine  quantité  de  chlorure  d'argent.  Aussitôt  que  ces  deux 
liquides  n'en  dissolvent  plus,  on  traite  le  minerai  avec  de  l'eau  ré- 
gale en  chauffant,  et  l'on  évapore  ensuite  jusqu'à  siccité;  l'argent  et 
quelques-uns  des  métaux  qui  lui  sont  associés,  sont  alors  trans- 
formés en  chlorure.  On  lave  de  nouveau  avec  de  Peau  acidulée,  pour 
enlever  les  sels  solubles  et  décomposer  le  double  chlorure  d'argent 
et  de  fer,  puis  l'on  traite  le  résidu  avec  l'ammoniaque,  comme  précé  - 
demment.  Ces  deux  opérations  ne  demandent  pas  une  heure,  et  ré- 
pondent aux  deux  questions  qui  ont  été  posées. 

Nous  avons  encore  une  observation  à  faire  :  lorsqu'on  a  chloruré 
par  les  acides,  il  faut  chasser,  avons-nous  dit ,  l'excédant  avant  de 
traiter  le  minerai  par  la  solution  saturée  de  sel  marin;  car,  si  l'on 
verse,  dans  une  solution  saturée  de  sel  marin  et  de  chlorure  d'ar- 
gent, de  l'acide  nitrique  ou  un  autre  acide,  il  se  précipite  immé- 
diatement du  sel  marin  qui  entraîne  avec  lui  du  chlorure  d'argent, 
c'est-à-dire  qu'il  se  forme  un  double  chlorure  d'argent  et  de  sodium; 
le  dépôt  est  d'autant  plus  abondant  que  Ton  a  versé  plus  d'acide, 
et  l'eau  salée  cesse  alors  d'être  saturée,  ce  qui  est  un  inconvénient 
très-grand  pour  le  traitement  électro-chimique.  On  voit  par  là  la 
nécessité  de  saturer  l'excès  d'acide  par  une  base,  ou  bien  de  laver 
le  minerai  avec  de  l'eau  acidulée  avant  de  faire  l'essai,  et  de  com- 
mencer le  traitement. 

Chloruration  de  l'argent  dans  ses  minerais  par  la  voie  sèche. 
Les  minerais  d'argent  composés  de  doubles  sulfures  et  de  combi- 
naisons multiples,  ne  peuvent  être  chlorurés  que  par  la  voie  sèche, 


DES  MINEHA1S  D' ARGENT,  DE  VLOJMB  ET  DE  CLIVEE.  285 

c'est-à-dire  par  le  grillage ,  avec  addition  de  sel  marin  et  souvent 
de  pyrites. 

Lorsque  le  minerai  a  été  pulvérisé  et  mêlé  avec  du  sel  et  des  pyri- 
tes, on  opère  le  grillage  dans  un  four  à  réverbère,  en  le  remuant 
continuellement  à  l'aide  d'un  ringard,  pour  multiplier  les  points  de 
contact  avec  l'air. 

Fqurs  à  griller.  Nous  ne  donnerons  pas  la  description  des  fours 
à  réverbère  dans  lesquels  on  chlorure  les  minerais  d'argent  en  les 
grillant  en  présence  du  sel  marin  et  des  pyrites,  attendu  qu'elle  se 
trouve  dans  tous  les  traités  de  métallurgie.  Nous  décrirons  seule- 
ment un  fourneau  que  nous  avons  fait  construire  pour  la  sulfuration 
de  la  galène ,  et  qui  permet  d'avoir  une  température  uniforme  sur 
toute  l'étendue  de  la  sole,  condition  indispensable  si  l'on  veut  que 

Fia.  142. 


cette  opération  marche  régulièrement.  Dans  ce  tour,  la  sole  est 
chauffée  en  dessous,  puis  en  dessus  comme  dans  les  fours  à  réver- 
bère ordinaires.  La  figure  142  en  donne  l'élévation  et  la  coupe.  La 
coupe  est  dans  le  sens  de  la  longueur  du  four,  et  l'élévation  repré- 
sente la  face  où  se  trouve  le  foyer.  La  légende  suivante  suffira  pour 
donner  une  idée  de  sa  construction  et  de  son  mode  d'action  : 

F,  foyer  ordinaire  ;  F',  foyer  placé  sous  la  sole  et  communiquant 
avec  le  premier;  A,  A',  portes  en  tôle  qui  ferment  ces  deux  foyers; 

B,  B',  celles  de  leurs  cendriers  respectifs. 

S ,  sole  sur  laquelle  est  étendu  le  minerai  soumis  au  grillage  ; 

C,  porte  du  four  que  l'on  ouvre  pour  remuer  le  minerai  avec  un 
ringard,  afin  de  multiplier  les  points  de  contact  avec  l'air;  E,  ou- 
verture conduisant  les  produits  dans  les  chambres  de  condensation 


28G  TRAITEMENT   ELECTRO-CHIMIQUE 

D,  D',  D",  etc.,  après  quoi  la  fumée  sort  par  le  tuyau  ou  la  chemi- 
née T. 

La  flamme  et  les  produits  de  la  combustion  vont  de  F'  en  F,  puis 
dans  le  four  à  réverbère;  ils  passent  dans  C,  D,  D',  D",  et  enfin  sor- 
tent dans  l'atmosphère  par  la  cheminée  T,  après  avoir  déposé  dans 
les  chambres  de  condensation  le  chlorure  d'argent  volatilisé.  La 
température  est  tellement  uniforme,  que  le  minerai  étendu  sur  la 
sole  est  partout  uniformément  rouge,  de  sorte  que  le  grillage  s'ef- 
fectue régulièrement ,  ce  qui  permet  de  le  diriger  conformément 
aux  indications  données. 

Le  but  du  grillage  est  de  chasser  le  soufre,  l'arsenic,  le  sélénium 
et  l'antimoine.  Une  partie  du  soufre  se  dégage  à  l'état  d'acide  sul- 
fureux ,  et  l'autre  se  transforme  en  acide  sulfurique  qui  se  combine 
avec  les  bases,  et  d'où  résultent  des  sulfates  se  décomposant  à  une 
température  plus  ou  moins  élevée,  à  l'exception  du  sulfate  de  plomb 
qui  ne  l'est  qu'en  présence  d'autres  sulfures.  Les  sulfates  métal- 
liques réagissent  sur  le  chlorure  de  sodium,  il  y  a  formation  de 
sulfate  de  soude  et  dégagement  de  chlore  qui  se  combine  avec 
l'argent. 

Parmi  les  sulfures  et  autres  composés  qui  accompagnent  l'argent 
dans  les  minerais,  nous  citerons  les  suivants,  en  indiquant  les  effets 
qu'ils  éprouvent  pendant  le  grillage  : 

1°  Le  persulfure  de  fer  soumis  au  grillage  laisse  dégager  du 
soufre  et  de  l'acide  sulfureux ,  en  môme  temps  qu'il  se  produit  du 
sulfate  de  fer,  qui  est  décomposé  à  une  chaleur  rouge. 

2°  Le  protosulfure  se  comporte  de  môme,  si  ce  n'est  qu'il  ne 
laisse  pas  dégager  de  soufre,  à  moins  qu'il  ne  soit  mêlé  avec  du 
charbon. 

3°  Le  sulfure  de  cuivre  laisse  dégager  de  l'acide  sulfureux ,  et  se 
change  également  en  sulfate  qui  se  décompose  à  la  chaleur  rouge. 

•4°  Le  sulfure  de  plomb  donne  lieu  à  diverses  réactions  qu'il  im- 
porte de  connaître,  surtout  lorsqu'il  s'agit  de  sulfater  tout  le  plomb, 
pour  retirer  ce  métal  par  le  procédé  électro-chimique  ;  il  se  dégage 
d'abord  du  gaz  acide  sulfureux ,  une  portion  du  plomb  s'oxyde  et 
se  combine  avec  l'acide  sulfurique  formé.  L'oxyde  libre  et  le  sulfate 
réagissent  sur  le  sulfure  pour  le  décomposer.  Ces  diverses  réac- 
tions continuent  jusqu'à  ce  que  le  sulfure  soit  entièrement  décom- 
posé :  à  ce  moment,  la  galène  grillée  se  compose  d'oxyde  et  de  sul- 
fate de  plomb,  et  quelquefois  de  plomb  métallique,  résultant  de  la 
réaction  du  sulfure  sur  l'oxyde. 


DES  MINERAIS  D'ARGENT,  DE  PLOMB   ET  DE  CUIVRE.  287 

ri0  Le  sulfure  d'argent  se  change  en  sulfate  qui  fond  à  une  tem- 
pérature peu  élevée,  et  se  décompose  en  donnant  de  l'argent  mé- 
tallique à  une  température  moins  élevée  que  celle  qui  est  nécessaire 
pour  opérer  la  décomposition  des  autres  sulfates. 

G0  Les  séléniures  se  comportent  comme  les  sulfures,  ils  se  chan- 
gent en  séléniates  et  en  oxydes.  Cette  transformation  est  moins 
facile  à  effectuer  toutefois  qu'avec  les  sulfures. 

7°  Les  arséniates  laissent  dégager  de  l'acide  arsénieux ,  en  même 
temps  qu'il  se  forme  des  sous-arséniates  indécomposables  par  la 
chaleur,  à  moins  qu'il  ne  se  trouve  accidentellement  du  charbon 
mêlé  au  minerai. 

L'arséniate  d'argent  se  change  en  argent  à  la  température  de  fu- 
sion de  ce  métal. 

8°  L'antimonio-sulfure  d'argent  (argent  rouge)  produit,  dans  le 
grillage  de  l'acide  sulfureux,  de  l'oxyde  d'antimoine  et  de  l'argent 
métallique. 

Si  le  grillage  de  ces  divers  composés  s'effectue  en  présence  du 
sel  marin,  il  se  produit  les  effets  suivants  : 

Les  sulfates  métalliques,  à  la  température  rouge,  réagissent  sur 
le  chlorure  de  sodium  qu'ils  décomposent;  il  en  résulte,  d'une  part, 
du  sulfate  de  soude,  de  l'autre  des  chlorures  métalliques  plus  ou 
moins  volatils. 

Le  chlorure  de  fer  est  très-volatil;  le  protochlorure  se  fond  au- 
dessous  de  la  température  rouge  et  se  volatilise. 

Le  chlorure  d'argent,  fusible  à  260°,  commence  à  se  volatiliser 
à  cette  température  ;  il  se  volatilise  surtout  en  présence  du  sel  ordi- 
naire; aussi  Barba  a-t-il  recommandé  de  s'abstenir  de  mettre  le  sel 
dans  les  minerais  d'argent  avant  le  grillage,  dans  la  crainte  de  per- 
dre du  chlorure  d'argent. 

Les  expériences  suivantes  permettront  de  juger  du  degré  de  vo- 
latilité du  chlorure  d'argent  en  présence  du  sel  : 

1°  On  a  mis  dans  une  capsule  de  platine,  en  les  mêlant  ensemble, 
39  grammes  de  sable,  k  grammes  de  chlorure  d'argent  et  -4  gram- 
mes de  sel.  Le  tout  a  été  exposé  à  la  température  un  peu  inférieure 
au  point  de  fusion  de  chlorure  pendant  une  heure  et  demie.  La  masse 
n'avait  alors  perdu  que  O^OvS  de  chlorure,  quantité  insignifiante. 

2°  1  gramme  de  chlorure  d'argent  fondu  et  J  gramme  de  sel 
marin  décrépité,  exposés  dans  un  creuset  de  porcelaine  pendant 
deux  heures  à  la  température  rouge  clair,  se  sont  volatilisés  peu 
à  peu,  et  l'on  n'a  plus  retrouvé  dans  le  creuset  que  des  traces  de 


28S  TRAITEMENT   ELECTltO-CHIMlQUK 

chlorure  d'argent,  qui  ont  disparu  aussitôt  que  l'on  a  ajouté  une 
nouvelle  quantité  de  sel  marin. 

3°  Le  même  mélange  exposé  pendant  une  heure  et  demie  au 
rouge  sombre,  n'a  perdu  que  quelques  centièmes,  de  son  poids. 
Le  mélange  ayant  été  traité  par  l'eau  acidulée  avec  l'acide  sulfu- 
rique  et  une  lame  de  fer,  a  donné  0g,72  d'argent  au  lieu  de  0,7533 
que  renferme  1  gramme  d'argent. 

4.0  i  gramme  de  sulfure  d'argent,  3  -grammes  de  sel  marin, 
5  grammes  de  sable  siliceux  bien  mélangés,  ont  été  grillés  pendant 
quatre  heures  et  demie  dans  un  têt,  dont  le  fond  était  maintenu 
constamment  à  la  température  rouge-cerise  ;  la  matière,  traitée  en- 
suite par  l'ammoniaque,  a  donné  0,348  d'argent,  au  lieu  de  0,387 
que  renferme  1  gramme  de  sulfure  d'argent.  Il  s'est  perdu  dans 
le  grillage  0,039  d'argent  environ. 

Les  trois  dernières  expériences  montrent  que  la  quantité  de  chlo- 
rure d'argent  qui  se  volatilise  en  présence  du  sel  marin,  augmente 
avec  la  température  à  partir  du  rouge  naissant,  en  continuant  l'o- 
pération pendant  un  temps  suffisant,  tout  le  chlorure  d'argent  dis- 
paraît; d'après  cela,  si  l'on  chlorure  un  minerai  d'argent  par  le 
grillage,  il  faut  avoir  l'attention  de  ne  pas  élever  la  température  au 
delà  du  rouge  sombre  quand  la  chloruration  est  en  partie  effectuée, 
sans  quoi  on  perd  une  certaine  quantité  de  chlorure  d'argent.  Cette 
condition  peut  être  remplie  quand  on  soumet  à  l'expérience  du  sul- 
fure d'argent,  attendu  que  le  sulfate  qui  se  forme  dans  le  grillage 
se  décompose  à  une  température  inférieure  à  celle  qu'exigent  les 
autres  sulfates. 

L'expérience  suivante  indique  la  marche  à  suivre  dans  le  grillage 
d'un  minerai  d'argent  en  présence  de  sel  marin  : 

On  a  pris  50  grammes  d'un  des  minerais  les  plus  composés,  ce- 
lui de  Sainte-Marie  aux  Mines  (Haut-Rhin),  avec  5  grammes  de  sel 
marin  décrépité,  que  l'on  a  grillés  dans  un  têt  comme  il  suit  :  on  a 
commencé  par  chauffer  le  mélange  peu  à  peu  en  l'agitant  de  temps 
à  autre  ;  il  s'est  dégagé  de  l'acide  arsenieux  et  du  gaz  acide  sulfu- 
reux. Aussitôt  que  le  fond  du  têt  a  commencé  à  rougir,  on  l'a  retiré 
du  feu  ,  et  l'on  a  continué  à  remuer  la  matière  avec  une  spatule  de 
fer.  On  l'a  remis  sur  le  feu  quand  la  température  a  été  abaissée  au- 
dessous  du  rouge,  et  ainsi  de  suite,  jusqu'à  ce  que  le  dégagement  de 
gaz  sulfureux  ait  entièrement  cessé.  Le  minerai,  après  avoir  été 
ainsi  grillé  pendant  deux  heures,  avait  une  couleur  brun-noir.  On 
l'a  traité  à  grande  eau  pour  dissoudre  le  sulfate  de  cuivre  non  dé- 


DES  MINERAIS  «'ARGENT,  DE  PLOMR  ET  «E  CUIVRE.     28!) 

composé;  puis  on  a  enlevé  le  chlorure  d'argent  avec  une  solution 
saturée  de  sel  marin,  laquelle  a  donné,  avec  le  fer,  0,29  d'argent 
au  lieu  de  0,31  contenus  dans  les  50  grammes.  La  perte  0,02  est 
due,  1°  à  ce  que  l'argent  déposé  sur  les  quatre  lames  de  1er  n'a  pu 
être  enlevé  en  totalité  ;  2°  à  la  portion  qui  est  restée  dans  le  mi- 
nerai et  dans  la  coupelle  où  l'on  a  affiné  l'argent;  3°  à  la  volatilisa- 
tion pendant  la  chloruration. 

Outre  les  effets  simples  qui  ont  lieu  dans  le  grillage  des  sulfures 
et  des  arséniures  en  présence  du  sel  marin,  il  se  produit  encore 
d'autres  réactions  qu'il  importe  de  connaître  :  lorsqu'on  grille,  par 
exemple ,  un  minerai  qui  renferme  du  chlorure  et  du  sulfure  d'ar- 
gent, une  portion  du  premier  se  décompose,  et  il  se  reforme  un 
sulfo-chlorure  noir-grisâtre,  d'un  aspect  métalloïde,  et  qui  ne  pos- 
sède pas  les  mêmes  propriétés  que  le  chlorure  d'argent.  Si  dans 
l'étude  que  l'on  fait  d'un  minerai  on  trouve  qu'il  se  produit  une 
quantité  notable  de  ce  composé,  il  faut  le  chlorurer  par  la  voie 
humide.  11  se  forme  probablement  aussi  des  combinaisons  analo- 
gues, quand  l'arséniure  est  en  présence  du  sulfure  et  du  chlorure 
d'argent  ;  on  ne  saurait  mettre  trop  de  soin  à  les  reconnaître,  parce 
qu'ils  nuiraient  à  la  chloruration  par  la  voie  sèche. 

Telles  sont  les  données  générales  auxquelles  il  faut  avoir  égard 
pour  chlorurer  un  minerai  d'argent  par  la  voie  sèche.  Passons  aux 
applications.  Opérons  d'abord  avec  un  minerai  ne  renfermant  que 
du  sulfure  d'argent  et  du  quartz;  après  l'avoir  pulvérisé  assez  fin 
pour  que  le  grillage  puisse  s'effectuer  convenablement ,  on  y  ajoute 
une  certaine  quantité  de  sel  marin  décrépité,  qui  varie  depuis  3 
jusqu'à  10  pour  100  et  même  au  delà,  suivant  la  teneur  du  minerai 
en  argent.  On  met  le  tout  bien  mélangé  dans  un  têt,  de  manière  qu'il 
y  en  ait  de  1  à  2  centimètres  de  hauteur,  et  on  élève  suffisamment 
la  température  pour  que  le  fond  de  ce  têt  atteigne  le  rouge  naissant, 
puis  on  agite  continuellement  la  matière  avec  une  tige  de  fer.  Dès 
l'instant  que  le  fond  du  têt  dépasse  le  rouge  naissant,  on  le  retire 
et  on  continue  à  remuer;  on  chauffe  de  nouveau  quand  la  tempéra- 
ture rouge  n'est  plus  visible,  et  ainsi  de  suite,  jusqu'à  ce  que  la  chlo- 
ruration soit  complète. 

Ce  n'est  pas  sans  motif  que  nous  avons  mis  une  certaine  épais- 
seur de  minerai  dans  le  têt  :  on  sait  que  le  chlorure  d'argent ,  en 
présence  du  sel  marin,  commence  à  se  volatiliser  au-dessous  du 
rouge  naissant.  En  opérant  comme  on  vient  de  le  dire,  la  partie  du 
minerai  qui  se  trouve  en  contact  avec  le  fond  du  têt  éprouve  une 

T.  II.  19 


290  TRAITEMENT   ÉLECTRO-CHIMIQUE. 

action  suffisante  de  la  part  de  chaleur  pour  qu'il  y  ait  formation  de 
chlorure  et  volatilisation  d'une  partie  de  ce  composé;  mais,  si  la 
masse  de  minerai  est  assez  considérable ,  le  double  chlorure,  en  le 
traversant,  est  arrêté,  se  condense  en  partie,  et  l'on  perd  moins 
d'argent. 

S'agit-il  de  chlorurer  de  l'argent  à  l'état  métallique ,  on  y  par- 
vient comme  il  suit  :  on  mêle  le  minerai  pulvérisé  avec  des  pyrites 
également  en  poudre  dans  la  proportion  de  0,01  à  0,05,  et  avec  du 
sel  marin  clans  celle  de  0,05  à  0,10,  et  on  commence  à  griller  en 
chauffant  d'abord  lentement  pour  changer  le  sulfure  de  fer  en 
sulfate,  et  sulfurer  en  même  temps  l'argent,  puis  on  chauffe  plus 
fortement  afin  de  décomposer  le  sulfate  de  fer  et  faire  réagir  l'acide 
sulfurique  sur  le  sel  marin  ;  mais  la  décomposition  du  sulfate  de  fer 
exigeant  une  température  plus  élevée  que  celle  qui  est  nécessaire 
pour  la  décomposition  du  sulfate  d'argent,  on  est  donc  exposé 
à  perdre  plus  de  chlorure  d'argent  dans  ce  cas-ci  que  lorsque 
l'argent  est  à  l'état  de  sulfure  dans  le  minerai.  Nous  ferons  remar- 
quer que  ce  mode  de  chloruration  n'est  avantageux  que  si  l'argent 
métallique  est  en  parties  très-divisées;  car,  lorsqu'il  s'y  trouve  en 
morceaux  d'une  certaine  grosseur,  la  chloruration  n'est  que  super- 
ficielle. 

Il  nous  reste  à  examiner  les  minerais  d'argent  composés,  comme 
les  fahlers  et  les  cuivres  gris,  dans  lesquels  l'argent  est  combiné, 
non-seulement  avec  le  soufre,  mais  encore  avec  l'arsenic,  l'anti- 
moine, etc.  On  opère,  à  quelques  modifications  près,  comme  s'il 
s'agissait  d'un  sulfure  simple.  Il  se  forme  alors  différents  chlorures 
métalliques  qui  ne  sont  ni  décomposés  ni  volatilisés,  du  moins 
en  grande  partie ,  attendu  que  l'on  ne  peut  chauffer  suffisamment 
dans  la  crainte  de  volatiliser  l'argent. 

Quelques-uns  de  ces  chlorures,  solubles  dans  le  sel  marin,  sont 
décomposés  dans  les  appareils  électro-chimiques  en  même  temps 
que  le  chlorure  d'argent  ;  on  a  ainsi  un  mélange  de  plusieurs  mé- 
taux que  l'on  soumet  soit  à  la  coupellation ,  soit  à  d'autres  traite- 
ments pour  avoir  de  l'argent  pur.  Il  est  possible  cependant  de  sé- 
parer successivement,  en  premier  lieu,  plusieurs  de  ces  métaux, 
comme  nous  aurons  l'occasion  de  le  montrer. 

Nous  prendrons  d'abord  pour  exemple  le  riche  minerai  zincifère 
et  cuivreux  de  Pamplona  (Colombie),  qui  a  résisté  jusqu'ici  à  la 
chloruration;  minerai  qui  est  par  conséquent  un  des  plus  rebelles  à 
l'amalgamation,  et  dont  voici  la  composition  : 


DES  MliNEKAIS  I)  AUGENT,  DIC  PLOMB  ET  J)K  CUTVBE.  20  I 

Silice,  ctc 26,60 

Soufre 30,00 

Zinc  et  fer 34,80 

Cuivre G,80 

Argent 1,04 

Or 0,04 

Perte. 0,72 

100,00 

Les  minerais  pauvres  qui  se  traitent  sur  les  lieux  ont  pour  teneur 
moyenne  : 

En  argent 0,00280 

En  or 0,00009 

On  laisse  dans  les  résidus  : 

Argent 0,00097 

Or 0,00005 

c'est-à-dire  près  d'un  tiers  de  l'argent  et  de  moitié  de  l'or. 

En  général,  la  chloruration  des  minerais  qui  ne  renferment  que 
de  petites  proportions  de  cuivre,  de  plomb  et  de  zinc,  s'effectue 
avec  facilité,  en  suivant  exactement  le  procédé  en  usage  à  Freyberg, 
et  qui  sera  décrit  plus  loin;  mais  lorsque  le  minerai  est  très-cui- 
vreux, la  chloruration  est  tellement  incomplète,  à  raison  du  ramol- 
lissement de  la  matière,  que  les  résultats  sont  mauvais  ;  il  en  est  de 
même  lorsque  le  minerai  renferme  beaucoup  de  galène  et  de  zinc. 
Le  minerai  de  Pamplona  se  trouve  dans  ce  cas;  néanmoins  on  peut 
arriver  à  une  chloruration  presque  parfaite  en  suivant  la  marche 
que  nous  allons  décrire.  Mais,  avant  de  l'exposer,  rappelons  les 
effets  produits  dans  le  grillage  des  minerais  renfermant  des  sulfures 
d'argent,  de  cuivre,  de  plomb  et  de  zinc. 

Le  but  du  grillage  est  d'oxyder  le  métal  et  le  soufre,  d'où  résul- 
tent des  sulfates  ,  qui,  étant  décomposés  par  la  chaleur ,  réagissent 
par  leur  acide  sur  le  sel  marin  par  l'intermédiaire  de  l'oxygène  de 
l'air  :  le  chlore  est  expulsé  ,  et  il  se  forme  du  sulfate  de  soude  et 
des  chlorures  métalliques.  Cette  double  décomposition  ne  s'effectue 
qu'à  une  température  rouge  vif,  qu'il  faut  bien  se  garder  de  dépas- 
ser, afin  de  ne  pas  volatiliser  le  chlorure  d'argent. 

Or  les  sulfates  métalliques,  comme  nous  l'avons  déjà  dit,  ne  se 
décomposent  pas  tous  à  la  même  température  :  le  sulfate  de  zinc, 

19. 


292  TJEU1TEMEINT    ÉLECTRO-CHIMIQUE 

par  exemple ,  exige  une  température  plus  élevée  que  les  sulfates 
d'argent,  de  cuivre  et  de  plomb;  si  elle  est  supérieure  ou  même 
égale  à  celle  où  le  chlorure  d'argent  se  volatilise,  on  doit  renoncer 
à  chlorurer  les  minerais  très-zincifères,  à  la  manière  freybérienne , 
surtout  quand  la  matière  renferme  des  sulfures  de  cuivre  et  de 
plomb  qui  produisent  un  ramollissement;  on  évite  cet  inconvénient 
en  décomposant  préalablement  les  sulfures  comme  il  suit  : 

On  partage  l'opération  en  deux  parties:  dans  la  première,  on 
décompose  les  sulfures  au  moyen  de  la  chaux,  du  moins  en  partie, 
en  chauffant  au  rouge  un  peu  vif;  on  évite  par  là  un  ramollisse- 
ment qui  est  un  obstacle  à  la  chloruration. 

Dans  la  seconde  partie,  au  minerai  déjà  grillé,  mais  incomplète- 
ment, on  ajoute  des  quantités  convenables  de  pyrites  de  fer  et  de 
sel  marin,  et  l'on  continue  le  grillage  comme  à  l'ordinaire.  La  chaux 
aide  à  la  désulfuration  en  divisant  les  parties  et  en  s'emparant  pro- 
bablement d'une  partie  du  soufre  des  sulfures.  Voici  quelques  essais 
de  grillage  faits  avec  le  minerai  de  Pamplona  : 

100  grammes  de  ce  minerai  ont  été  mêlés  avec  6  grammes  de 
chaux  et  grillés  dans  un  têt,  en  chauffant  graduellement  jusqu'au 
rouge-cerise  pendant  trois  quarts  d'heure,  et  en  remuant  fréquem- 
ment. On  a  ajouté  ensuite  15  grammes  de  pyrites  et  autant  de  sel 
marin,  puis  on  a  continué  à  griller  pendant  une  heure,  à  la  même 
température.  Le  tout,  après  grillage,  pesait  127  grammes. 

25  grammes  ont  produit  à  la  fonte,  après  coupellation ,  0S,180 
d'argent;  ce  qui  donne,  pour  les  127  grammes,  0S,914  de  ce  métal. 

Les  102  grammes  restant  ont  été  partagés  en  deux  portions  :  l'une 
a  été  mise  en  digestion  avec  de  l'ammoniaque,  après  lavage  avec 
de  l'eau  distillée  :  l'autre  avec  une  solution  saturée  de  sel  marin. 

La  première  solution  a  donné  en  argent  0S,44. 

La  seconde  solution,  après  épuisement  du  minerai ,  a  fourni,  à 
l'aide  de  l'appareil  électro-chimique  simple,  0,399. 

En  résumé  : 

Première  opération 0,440 

Deuxième  opération 0,399 

Total 0,839 

Teneur  du  minerai 0,914 

Argent  retiré 0,839 

On  a  laissé  dans  le  minerai. ....     0,075  ou  0,04  de  la  te- 


DES  MINERAIS    I)  ARfiENT,  DE  TL0M1J   ET   DE  CUIVRE.  203 

neur  moyenne.  Cette  opération,  quant  à  l'argent,  est  satisfaisante, 
mais  non  relativement  à  l'or,  qui  n'a  pas  été  retiré  et  n'a  pu  l'être, 
attendu  qu'il  échappe  ordinairement  au  traitement  électro-chimique. 

400  grammes  de  minerai  de  Pamplona  ont  été  grillés  comme  ci- 
dessus  avec  G  pour  100  de  chaux;  l'essai  adonné,  or  compris f 
une  teneur  de  0,011756. 

On  a  grillé  de  nouveau  avec  0,15  de  pyrites  et  autant  de  sel  marin. 
On  a  eu  à  l'essai  0,01180. 

Après  épuisement  avec  l'eau  salée,  le  résidu  lavé  et  séché  pesait 
45  grammes,  et  a  donné  à  l'essai  : 

Argent 0,00027 

Or 0,00018 

La  quantité  d'argent  qui  se  trouve  dans  les  résidus  est  donc  insi- 
gnifiante, puisqu'elle  n'est  que  les  0,023  de  la  teneur  totale.  Cette 
opération  est  encore  meilleure  que  la  précédente.' 

100  grammes  de  minerai  ont  été  grillés  d'abord  avec  5  grammes 
de  chaux  pendant  une  demi-heure  seulement,  puis  pendant  le  même 
temps,  à  la  même  température,  avec  addition  de  15  grammes  de 
pyrites  et  autant  de  sel  marin. 

Après  épuisement  avec  l'eau  salée ,  le  résidu  pesait  80  grammes. 
L'eau  salée  a  donné  dans  l'appareil  électro-chimique  simple  0,962 
d'argent.  Cette  opération  est  donc  très-bonne. 

Méthode  de  grillage  en  usage  à  Freyberg.  Nous  nous  bornerons 
à  des  indications  générales,  qui  suffiront  pour  montrer  tous  les  soins 
que  l'on  prend  dans  l'usine  de  Freyberg  pour  chlorurer  parfaite- 
ment les  minerais  d'argent  destinés  à  être  mis  dans  les  tonnes 
d'amalgamation. 

On  ne  traite  pas  par  l'amalgamation ,  à  Freyberg ,  les  minerais 
très-plombeux  et  très-cuivreux ,  lors  même  qu'ils  renferment  une 
forte  teneur  en  argent,  à  cause  de  la  difficulté  qu'on  éprouve  à  les 
chlorurer.  On  les  réserve  ordinairement  pour  la  fonte. 

Les  minerais  très-pyriteux  conviennent  parfaitement  à  l'amalga- 
mation, à  raison  du  soufre  qu'ils  renferment ,  et  qui  est  un  des  élé- 
ments les  plus  indispensables  avec  le  sel  marin  pour  la  chloruration 
par  la  voie  sèche.  On  opère  toujours  sur  des  mélanges  de  minerai 
dont  la  teneur  en  argent,  qui  est  sensiblement  la  même,  est  d'en- 
viron de  0,0019  à  0,0020.  Si  la  teneur  est  au-dessous,  les  frais  de 
traitement  montent  graduellement,  de  telle  sorte  que  lorsque  la 
teneur  n'est  plus  que'de  0,0009,  il  y  a  perte. 


294  TRAITEMENT   ÉLECTRO-CHTMIQUE 

Lorsque  le  minerai  ne  renferme  pas  assez  de  soufre,  on  y  ajoute 
des  pyrites.  On  détermine  la  quantité  de  soufre ,  au  moyen  de  la 
fonte  pour  mattes,  en  partant  de  ce  principe  que  4  parties  de  mattes 
proviennent  de  5  parties  de  sulfure.  On  opère  cette  fonte  comme 
il  suit  :  on  prend  une  partie  de  minerai  que  l'on  mélange  avec  une 
partie  et  demie  de  verre  en  poudre  et  une  partie  de  borax  ;  le  tout 
est  mis  dans  un  creuset  d'essai  avec  un  morceau  de  suif  de  la  gros- 
seur d'une  noisette,  puis  on  recouvre  la  surface  de  deux  ou  trois 
cuillerées  de  sel  commun.  On  ferme  le  creuset  avec  un  couvercle 
luté  que  l'on  met  dans  un  fourneau  à  vent,  capable  de  recevoir  à  la 
fois  une  vingtaine  de  creusets  que  l'on  place  sur  une  brique  sau- 
poudrée de  poussière  de  charbon.  On  remplit  avec  soin  l'espace 
compris  entre  les  creusets  et  les  parois  de  fourneau ,  on  met  de 
gros  charbons  allumés ,  et  l'on  remplit  le  fourneau  de  même  char- 
bon. On  tient  le  cendrier  à  moitié  fermé,  jusqu'à  ce  que  les  char- 
bons se  trouvent'  consumés  sur  une  hauteur  de~0m,08  environ;  on 
recharge  le  fourneau,  et  on  referme  le  cendrier,  laissant  ensuite 
la  combustion  s'opérer.  La  fonte  a  lieu  et  donne  un  culot  pour  ré- 
sultat, lequel  est  recouvert  d'une  scorie  luisante  semblable  à  l'ob- 
sidienne. L'opération  dure  d'une  heure  trois  quarts  à  deux  heures. 
Cet  essai  n'est  pas  parfaitement  exact,  mais  il  suffit  pour  la  pra- 
tique. Relativement  à  la  teneur  en  pyrites,  il  faut  distinguer  parmi 
les  minerais  ceux  qui  sont  composés  de  pyrites  simplement  sulfu- 
reuses, de  ceux  qui  renferment  des  pyrites  arsenicales,  cuivreuses, 
ou  de  la  blende.  Ces  quatre  classes  de  minerais  donnent  de  la 
matte.  Les  pyrites  simples  conviennent  seules  parfaitement  ;  celles 
qui  sont  arsenicales,  au  contraire,  offrent  moins  d'avantage;  les  cui- 
vreuses agissent  comme  les  pyrites  ordinaires,  mais  donnent  beau- 
coup de  cuivre  à  l'amalgamation.  Quant  à  la  blende,  elle  est  entiè- 
rement rejetée,  non-seulement  parce  que  le  zinc  entraîne  la  vola- 
tilisation de  l'argent,  mais  encore  parce  qu'il  est  très  difficile  de 
décomposer  le  sel  marin  par  son  intermédiaire.  Nous  avons  déjà 
dit  comment  doivent  être  préparés  les  minerais  blendeux  argenti- 
fères, avant  d'être  soumis  à  l'amalgamation;  nous  y  reviendrons 
clans  le  traitement  en  grand. 

11  ne  faut  jamais  perdre  de  vue  que  le  succès  de  la  chloru- 
ration  dépend  d'une  juste  proportion  de  pyrites  et  de  sel  marin. 
Si  tout  le  soufre  pouvait  se  transformer  en  acide  sulfurique,  avec 
10  parties  de  sel  marin  pour  100  de  minerai,  on  aurait  0,10  de 
matte.  Mais  cette  proportion  ne  suffit  pas  a  beaucoup  près,  at- 


DES  MISERAIS  D  ARGENT,  DE  PLOMH  ET  DE  CUIVRE.  295 

tendu  que  la  moitié  du  soufre  se  dégage  pendant  le  grillage. 

Gelbert  a  dit  que  le  minimum  en  pyrites  doit  être  de  0,36,  et  il 
conseille  de  ne  pas  en  mettre  trop  peu ,  attendu  que  les  résidus 
pourraient  bien  renfermer  0,30  de  l'argent  contenu.  Selon  lui,  une 
contenance  de  0,50  à  0,60  ne  serait  pas  un  inconvénient.  Les  expé- 
riences faites  à  Freyberg  ne  s'accordent  pas  avec  cette  assertion  ; 
on  a  trouvé  que  0,36  de  sulfure  était  déjà  trop,  et  que,  si  l'on  en 
mettait  une  plus  grande  quantité)  l'amalgamation  serait  trop  ra- 
pide, qu'il  y  aurait  perte  de  mercure,  et  que  les  résidus  seraient 
plus  riches.  Dans  quelques  localités,  même  à  Freyberg,  il  suffit 
de  0,20  de  pyrites;  néanmoins  dans  cette  dernière  usine,  on  en 
met  0,30. 

Les  résultats  différents  obtenus  avec  la  même  quantité  de  sel 
marin  ne  doivent  pas  étonner;  il  sont  dus  à  la  nature  du  sulfure,  à 
celle  des  gangues  terreuses  _.  et  peut-être  aussi  à  un  grillage  qui 
n'est  pas  toujours  le  même  ;  les  résultats  que  l'on  peut  obtenir  dans 
des  opérations  semblables,  avec  une  certaine  quantité  de  pyrites 
simples,  ne  peuvent  pas  être  produits  avec  la  même  quantité  de  py- 
rites blendeuses;  il  faut  dans  ce  cas  une  quantité  d'autant  plus 
grande  de  celles-ci,  que  leur  teneur  en  blende  est  plus  considé- 
rable; d'un  autre  côté,  pour  la  même  quantité  de  sulfure  les  pro- 
duits varient  suivant  que  la  gangue  est  quartzeuse  ou  calcaire,  sur- 
tout quand  les  minerais  sont  plombeux,  attendu  que  le  quartz  aide 
à  la  décomposition  du  sulfate  de  plomb. 

Dans  le  cas  de  la  gangue  calcaire,  la  teneur  du  sulfate  augmente 
selon  celle  de  la  chaux. 

Quand  les  pyrites  manquent ,  on  les  remplace  par  des  mattes  ou 
du  sulfate  de  fer  :  si  les  minerais  renferment  trop  de  pyrites,  il 
faut  les  griller  préalablement,  afin  de  leur  donner  la  juste  propor- 
tion de  sulfure.  Le  succès  de  l'amalgamation,  comme  celui  du  trai- 
tement électro- chimique,  dépendant  du  degré  de  finesse  du  mi- 
nerai, on  préfère  les  minerais  de  lavage  aux  minerais  bocardés; 
de  cette  différence  de  préparation  dépend  le  succès  du  grillage ,  et 
par  suite  celui  du  traitement  métallurgique  adopté. 

Les  observations  suivantes  ne  seront  pas  sans  intérêt  pour  le 
grillage  des  minerais  qui  nous  occupent. 

On  peut  diviser  les  minerais  d'argent  en  quatre  espèces  : 

La  première  renferme  les  minerais  quartzeux  peu  chargés  de 
parties  métalliques;  la  deuxième  se  compose  de  minerais  abondants 
en  pyrites,  et  contenant  peu  de  galène  ou  de  blende;  la  troisième  , 


296  TRAITEMENT  ELECTRO-CHIMIQUE 

de  minerais  abondants  en  pyrites  et  en  galène,  mais  sans  blende  ; 
la  quatrième,  de  minerais  abondants  en  pyrites,  galène  et  blende. 

La  première  espèce  exige  pour  la  chloruration  par  la  voie  sèche 
une  plus  grande  quantité  de  combustible,  et  une  addition  de  0,10 
de  pyrites,  avec  sel  marin  bien  entendu.  Cette  espèce  est  celle 
qui  donne  le  moins  de  chlorure  d'argent  ;  aussi,  exige-t-elle  un  plus 
grand  état  de  division,  une  plus  grande  porphyrisation,  pour  que 
la  perte  soit  moins  sensible.  Le  minerai  de  Guanaxuato  est  dans  ce 
cas. 

La  deuxième  espèce  exige  très-peu  de  combustible  ;  car,  une  fois 
les  pyrites  en  feu,  la  température  du  fourneau  s'élève  par  le  seul 
fait  de  leur  combustion.  En  remuant  de  temps  à  autre  pour  faciliter 
le  grillage,  on  évite  l'accroissement  de  chaleur  qui  est  suffisant 
pour  décomposer  les  sulfates.  On  doit  ranger  dans  cette  catégorie 
le  minerai  de  San  Clémente  et  le  minerai  noir  du  Fresnillo. 

La  troisième  espèce  demande  plus  de  combustible  que  la  se- 
conde, et  moins  que  la  première  ;  mais  elle  exige  un  soin  tout  parti- 
culier dans  la  gouverne  du  feu.  Il  faut  chauffer  suffisamment  pour 
sulfater  le  plomb ,  sans  toutefois  le  décomposer.  Il  faut  éviter  éga- 
lement les  agglomérations  qui  s'opposent  à  la  chloruration.  Le 
grillage  de  ce  minerai  ne  peut  bien  s'effectuer  qu'à  l'aide  des  py- 
rites. 

La  quatrième  espèce,  qui  comprend  les  minerais  blende ux,  est 
la  plus  rebelle;  le  grillage  ne  réussit  bien  qu'avec  addition  de 
chaux. 

La  chloruration  par  voie  sèche  ne  s'applique  pas  à  tous  les  mi- 
nerais. Lorsque  le  minerai  soumis  au  grillage  renferme  une  très-forte 
proportion  de  soufre,  la  perte  en  sel  devient  considérable.  Nous 
rapporterons  les  expériences  que  M.  Duport  a  faites  pour  mettre  en 
évidence  cette  perte  : 

Lorsque  l'on  chlorure  par  la  voie  sèche,  les  minerais  concentrés  de 
San  Clémente,  composés  presque  entièrement  de  pyrites,  la  quan- 
tité de  soufre  est  telle  que,  lorsque  la  combustion  cesse  presque 
entièrement  dans  le  foyer,  le  minerai ,  sans  autre  combustible,  se 
maintient  au  rouge-cerise  pendant  deux  ou  trois  heures,  et,  quand 
la  sulfatation  est  achevée,  il  faut,  en  rallumant  le  feu,  soutenir 
encore  pendant  longtemps  la  température  à  un  degré  assez  élevé 
pour  décomposer  une  grande  partie  des  sulfates  de  fer,  avant  de 
mettre  le  sel  marin;  sans  cela,  le  minerai  contient  une  masse  si 
énorme  de  sulfate  de  protoxyde  de  fer,  que  la  proportion  de  0,10 


DES  MINERAIS  DE  PLOMB,  d'àROEINT   ET  DE  CUIVRE.  297 

de  sel  marin  serait  beaucoup  trop  faible  pour  opérer  la  transfor- 
mation du  sulfate  de  1er  en  sulfate  de  soude. 

D'après  le  même  observateur,  dans  les  grillages  à  une  haute  tem- 
pérature devenue  nécessaire  par  la  nature  du  minerai,  la  volatili- 
sation de  l'argent  suit  une  proportion  directe  avec  la  quantité  do 
soufre  contenue  dans  les  substances  qui  l'accompagnent. 

Chloruraiion  par  voie  humide ,  après  grillage.  A  Tasco,  où  les 
minerais  d'argent  renferment  beaucoup  de  blende ,  on  est  dans  la 
nécessité  de  griller,  avant  d'y  ajouter  le  sel  marin  et  le  magistral  ; 
après  avoir  laissé  reposer  le  mélange  pendant  quarante-huit  heures, 
on  incorpore  le  mercure,  et  le  bénéficio  s'achève  en  quatre  ou  cinq 
jours.  La  perte  en  mercure  est  de  deux  kilogrammes  par  kilo- 
gramme d'argent  obtenu.  La  perte  en  mercure  et  la  richesse  des 
résidus  sont  du  reste  bien  excusables,  vu  la  nature  du  minerai. 

Sulfatation  de  la  galène  argentifère  par  la  voie  sèche,  avec  chlo- 
ruration  de  l'argent.  On  sulfatise  la  galène  par  la  voile  sèche  ou 
par  la  voie  humide.  Commençons  par  la  voie  sèche  :  on  grille  à  une 
température  convenable  pour  perdre  le  moins  de  soufre  possible,  et 
on  restitue  celui  qui  est  enlevé  en  ajoutant  des  pyrites;  le  sulfure 
de  plomb  est  composé  d'un  équivalent  de  soufre  et  d'un  équivalent 
de  plomb  ;  le  sulfate  renferme  les  mêmes  proportions  de  ces  deux 
éléments;  on  se  trouve  donc  dans  les  conditions  les  plus  favorables 
pour  opérer  la  sulfatation ,  si  toutefois  on  ne  perdait  pas  de  soufre , 
ce  qui  est  impossible  dans  le  grillage  ;  on  peut  cependant  le  diriger 
de  manière  à  diminuer  beaucoup  la  perte.  Le  sulfure  de  plomb  étant 
fusible  et  volatile,  et  le  soufre  se  séparant  avec  facilité  du  plomb 
dans  le  grillage  au  contact  de  l'air,  la  chaleur  nécessaire  pour 
oxyder  le  plomb  et  le  soufre  doit  donc  être  modérée  et  de  beaucoup 
inférieure  à  celle  où  la  galène  se  fond. 

Lorsqu'on  grille  la  galène,  même  à  une  température  modérée,  il 
se  dégage  du  gaz  acide  sulfureux,  le  plomb  s'oxyde,  et  il  se  forme 
du  sulfate  du  plomb.  Dans  le  traitement  métallurgique  de  la  galène, 
on  cherche  à  obtenir  le  plus  possible  d'oxyde  de  plomb  pour  fondre 
ce  dernier  avec  du  charbon  ;  dans  le  traitement  électro-chimique , 
au  contraire,  il  faut  transformer  tout  le  plomb  en  sulfate,  qui  est 
soluble  dans  l'eau  salée  au  maximum  de  saturation.  On  y  parvient 
en  grillant  la  galène  avec  la  gangue,  d'abord  au  rouge  naissant, 
puis  ajoutant  une  quantité  de  pyrites  suffisante  pour  sulfater  l'oxyde 
de  plomb.  Cette  quantité  varie  de  0,5  à  0,10  suivant  la  teneur  de 
la  galène  en  plomb. 


298  TRAITEMENT    ÉLECTRO-CHIMIQUE 

On  procède,  comme  il  suit,  à  l'opération  :  le  minerai  destiné  au 
grillage  doit  renfermer  au  moins 0,25  de  gangue,  afin  de  diviser 
les  parties ,  de  faciliter  le  grillage  et  d'éviter  l'agglomération.  Après 
avoir  été  pulvérisé,  on  l'étend  sur  la  sole  du  four  à  réverbère,  et  on 
chauffe  d'abord  pendant  une  heure  et  demie  au  rouge  à  peine 
naissant,  et  on  ajoute  ensuite  de  0,5  à  0,10  de  pyrites,  si  la  gangue 
toutefois  n'en  renferme  pas,  et  autant  de  sel  marin  préalablement 
décrépité  pour  chlorurer  l'argent.  On  remue  le  tout  avec  un  rin- 
gard, puis  on  continue  le  grillage  pendant  deux  heures  environ, 
en  élevant  successivement  la  température  jusqu'à  ce  que  les  chlo- 
rures de  fer,  de  cuivre,  etc.,  soient  volatilisés.  ïl  faut  atteindre  le 
rouge  vif  pour  terminer  l'opération  et  le  maintenir  pendant  quelque 
temps. 

L'expérience  prouve  qu'avec  moitié  de  la  gangue ,  la  sulfatation 
est  telle  qu'il  ne  se  trouve  pas  dans  le  minerai  au  delà  de  0,1  à 
0,2  d'oxyde  et  de  sulfure  de  plomb.  L'addition  de  pyrites  est  né- 
cessaire non-seulement  pour  sulfater  l'oxyde  de  plomb,  mais  en- 
core pour  chlorurer  l'argent  qui  est  à  l'état  métallique  dans  la 
galène. 

Une  remarque  importante  relative  au  traitement  électro-chimi- 
que est  à  faire  ici  :  le  sulfate  de  plomb  pendant  le  grillage  forme 
avec  les  chlorures  alcalins  des  combinaisons  très -fusibles  appelés 
chlorosulfates  ;  ces  combinaisons  se  produisent  également  pendant 
le  traitement  électro- chimique.  Le  sulfate  de  plomb  se  combine 
bien  aussi  avec  les  sulfates  alcalins ,  et  il  en  résulte  des  doubles 
sulfates  qui,  à  la  température  rouge,  ont  la  liquidité  de  l'eau;  on 
doit  donc  éviter  autant  que  possible  leur  formation. 

Pour  montrer  l'efficacité  de  ce  mode  de  grillage,  nous  rapporte- 
rons l'analyse  que  M.  Berthier  a  faite  du  produit  obtenu  dans  une 
opération  en  grand  de  200  kilogrammes  de  la  galène  de  Saint- 
Santin-Cantalès  (Cantal). 

La  galène  soumise  au  grillage  avait  pour  composition  : 

Galène 0,-430 

Pyrite 0,420 

Blende  ferrugineuse 0,080 

Carbonate  de  fer 0,180 

Quartz,  argile,  mica , 0,190 

1,000 
200  kilogrammes  ont  été  grillés  dans  un  four  à  réverbère  avec  py- 


DES  M1NEBATS  DE  PLOMB,  D'ARGENT  ET  DE  CUIVRE.  299 

rites  et  sol  marin  dans  les  proportions  indiquées  plus  haut.  On  a 
commencé  par  l'aire  un  premier  grillage,  pendant  une  heure  et  de- 
mie, en  ne  dépassant  pas  le  rouge  sombre;  puis  on  a  ajouté  0,1  de 
son  poids  de  pyrites  pulvérisées  et  autant  de  sel  marin ,  et  on  a 
continué  le  grillage  encore  pendant  une  heure  et  demie,  en  chauf- 
fant d'abord  modérément,  remuant  continuellement,  et  portant  en- 
suite la  température  au  rouge  vif,  après  quoi  on  a  défourné  et  on 
a  laissé  refroidir.  On  a  moulu  le  minerai,  puis  on  l'a  passé  au 
blutoir. 

Le  minerai  ainsi  grillé  avait  une  couleur  rouge  sale;  il  a  donné 
à  l'analyse  les  résultats  suivants  : 

Sulfate  de  plomb 0,563 

Oxyde  de  plomb 0,007 

Sulfure  de  plomb 0,033 

Oxydes  de  fer  et  de  zinc .....  0,216 

Quartz,  argile 0,176 

0,995 

La  sulfatation  du  plomb  a  donc  été  à  peu  près  complète.  Cet  état 
est  celui  dans  lequel  doit  se  trouver  la  galène  grillée  pour  être  sou- 
mise au  traitement  électro-chimique.. 

Pour  démontrer  les  avantages  du  mode  de  grillage  qu'on  vient  de 
décrire,  nous  rapporterons  les  résultats  obtenus  en  grillant  succes- 
sivement la  galène,  d'abord  sans  pyrites  ni  sel,  et  enfin  avec  py- 
rites et  sel. 

Premier  essai  :  grillage  sans  pyrites  ni  sel. 
Teneur  de  la  galène  : 

Plomb 0,36000 

Argent 0,00136 

100  grammes  ont  été  grillés  modérément,  comme  il  est  dit  ci-des- 
sus, et  soumis  à  la  décomposition  électro-chimique;  on  a  retiré  un 
précipité  métallique  pesant  26  grammes,  qui  a  donné  à  la  fonte  24 
grammes.  Le  culot,  passé  à  la  coupelle,  a  laissé  0S,012  d'argent. 
On  n'a  donc  retiré  que  0,75  de  plomb  et  moins  de  0,1  d'argent. 

Le  résidu  a  été  grillé  de  nouveau  avec  le  sel  qu'il  renfermait, 
3  grammes  de  pyrites  et  5  grammes  de  sel,  puis  traité  comme  la 
première  fois  :  on  a  retiré  12s,5  de  plomb,  qui  ont  donné  à  la  cou- 
pelle 0S,100.  Un  troisième  grillage  n'a  fourni  que  0g,014  d'argent. 


300  TRAITEMENT   ÉLECTRO-CHIMIQUE 

En  résumé,  on  a  eu  : 

Plomb.  Argent. 

lre opération. 24,00  grammes,  0*012 

2e      id 12,50        id.         0,100 

3d      id »  0,01-4 

36,50  0,126 

Dans  les  résidus »  0,010 

0,136 

Tout  le  plomb  a  donc  été  retiré  après  la  deuxième  opération ,  ainsi 
que  l'argent,  et  tout  l'argent  à  0,01  près.  On  voit  parla  l'effet  pro- 
duit par  les  pyrites  et  le  sel  sur  la  sulfatation  du  plomb  et  la  chlo- 
ruration  de  l'argent. 

Deuxième  essai:  Galène  de  Bottino  (Toscane). 
Teneur  : 

Plomb ; 0,32400 

Argent 0,00126 

100  grammes  de  cette  galène  pulvérisée  ont  été  grillés  à  basse 
température  pendant  trois  quarts  d'heure,  après  quoi  on  a  ajouté 
0,05  de  pyrites,  et  on  a  continué  à  griller  pendant  une  heure,  en 
chauffant  jusqu'au  rouge  vif.  L'essai  électro- chimique  a  donné 
21g,6  de  plomb  renfermant  des  traces  d'argent. 

On  a  grillé  de  nouveau  le  résidu  lavé  préalablement  avec  0,10  de 
pyrites  et  autant  de  sel  marin.  Après  épuisement  avec  l'eau  salée,  le 
résidu  n'avait  plus  qu'une  teneur  en  argent  de  0,00020  sans  plomb. 

Cette  expérience  démontre  bien  la  nécessité  de  griller  avec  du 
sel  pour  former  une  combinaison  d'argent  soluble  dans  l'eau  salée. 
Si  le  premier  grillage  eût  été  poussé  plus  loin,  tout  le  plomb  aurait 
été  sulfaté. 

Troisième  essai  :  Grillage  avec  sel,  sans  pyrites. 

100  grammes  de  galène  de  Bottino  ont  été  grillés  à  un  feu  mo- 
déré pendant  une  heure  et  demie,  et  on  a  ajouté  ensuite  0,15  de 
sel,  après  quoi  le  grillage  a  duré  encore  une  heure  et  demie.  Le 
tout  pesait  97  grammes.  Après  traitement  électro-chimique,  et  des- 
siccation, le  résidu  pesait  81  grammes  renfermant  encore  0,00015 
d'argent.  L'argent  avait  été  en  grande  partie  chloruré,  tandis  que 
la  sulfatation  du  plomb  était  incomplète. 

Quatrième  essai.  Grillage  avec  pyrites  et  sel  marin. 

On  a  grillé  110  grammes  de  galène  de  Bottino  ayant  une  teneur 
en  argent  de  0,00115  à  un  feu  modéré  pendant  trois  quarts  d'heure, 


DES  MINERAIS  D  ARGENT,  DE  PLOMB  ET  DE  CUIVRE.     301 

après  quoi  on  a  ajouté  0,10  de  pyrites  et  autant  de  sel  marin;  on 
a  continué  le  grillage,  en  élevant  successivement  la  température 
jusqu'au  rouge  vif  pendant  trois  quarts  d'heure.  On  a  épuisé  le  mi- 
nerai grillé  avec  l'eau  salée.  Le  résidu  pesait  80  grammes,  qui  ont 
donné  à  l'essai  0,008  d'argent.  Or  les  110  grammes  de  minerai 
renfermaient  0S,126  d'argent;  on  a  donc  retiré  05,118  d'argent,  et 
on  a  laissé  dans  le  résidu  0,008  du  poids  total  de  l'argent. 

Les  expériences  précédentes  ne  laissent  aucun  doute  sur  la  né- 
cessité de  griller  la  galène  avec  des  pyrites  et  du  sel  marin  pour 
sulfater  le  plomb  et  chlorurer  l'argent. 

Sulfatation  de  la  galène  par  voie  humide.  Pour  obtenir  cette 
transformation,  il  faut  se  rappeler  qu'un  équivalent  de  sulfure  de 
plomb  étant  composé  d'un  équivalent  de  plomb  et  d'un  équivalent 
de  soufre,  proportions  qui  entrent  dans  le  sulfate,  il  s'ensuit  que 
lorsque  les  deux  éléments  du  sulfure  se  combinent  avec  l'oxygène, 
il  se  forme  du  sulfate  de  plomb. 

D'un  autre  côté,  le  sulfure  et  le  sulfate  de  cuivre  ayant  la  même 
composition  atomique  que  le  sulfure  et  le  sulfate  de  plomb,  et  le 
sulfate  de  cuivre  étant  soluble  dans  l'eau,  tandis  que  le  sulfate  de 
plomb  ne  l'est  pas,  on  peut,  en  faisant  réagir  le  sulfate  de  cuivre 
en  solution  sur  le  sulfure  de  plomb  à  la  température  ordinaire  par 
l'intermédiaire  de  l'eau  salée  et  même  sans  eau  salée,  en  quantités 
équivalentes,  opérer  leur  décomposition,  de  manière  à  obtenir  un 
mélange  de  sulfure  de  cuivre  et  de  sulfate  de  plomb,  que  l'on  peut 
séparer  avec  de  l'eau  salée  saturée,  qui  dissout  le  sulfate  de  plomb. 

Voici  les  proportions  à  employer  : 

Le  sulfate  de  cuivre  a  pour  composition  :  CwO,S03  5HO, 

Or  • 

KJL   '  Equivalents. 

CwO 495,60   ) 

SO3 500,00       1558,10 

5H0 562,50  ) 

Sulfure  de  plomb,  P6S. 

Pô 1291,50  )   ,,n,  • 

S..... 200,00  j   im>10 

Sulfate  de  plomb,  PôO,  SO3. 

SO3 500,00  j   18J^UU 

Protosulfure  de  cuivre,  CwS. 


Cm 395,60 

S 200,00 


J     595,60 


302  TRAITEMENT    ELECTRO-CHIMIQUE 

En  mélangeant  ensemble  un  équivalent  de  sulfure  de  plomb  et  un 
équivalent  de  sulfate  de  cuivre ,  en  négligeant  l'eau  :  on  a,  PôS-h 
QmQ}  SO3  =  P6OS0'H-CmS;  en  prenant  donc  1558,10  de  sulfate 
de  bioxyde  de  cuivre  et  1 494,50  de  sulfure  de  plomb,  on  doit  avoir 
1894,50  de  sulfate  de  plomb  et  595,50  de  protosulfure  de  cuivre. 

11  résulte  des  proportions  chimiques  qui  viennent  d'être  indiquées 
que,  pour  opérer  la  double  décomposition,  il  faut  mélanger  100  p. 
de  sulfure  de  plomb  avec  104,28  p.  de  sulfate  de  bioxyde  de  cuivre. 

Veut-on  opérer  sur  100  p.  de  sulfure  de  plomb,  on  dissout  les 
104,28  p.  de  sulfate  de  cuivre  dans  un  peu  plus  de  417  p.  d'eau, 
et  on  met  la  dissolution  dans  un  flacon  avec  les  100  p.  de  sulfure 
de  plomb,  réduit  en  poudre  fine,  puis  on  agite  fréquemment  le 
mélange.  Peu  à  peu  la  réaction  s'opère,  la  matière  se  tuméfie,  il  y  a 
effervescence;  le  sulfure  de  plomb  disparaît  et  est  remplacé  par  une 
poudre  grisâtre  composée  de  sulfate  de  plomb  et  de  bisulfure  de 
cuivre;  quand  la  décomposition  est  achevée,  la  liqueur  est  entière- 
ment décolorée,  on  décante  et  on  lave. 

On  traite  ensuite  avec  l'eau  salée  marquant  25°  à  l'aréomètre 
pour  dissoudre  le  sulfate  de  plomb.  Le  résidu  ne  renferme  plus 
que  134,28  de  bisulfure  de  cuivre  dans  un  grand  état  de  division. 

On  accélère  la  réaction  en  ajoutant  de  0,05  à  0,10  de  sel  ordi- 
naire et  chauffant  légèrement.  La  durée  de  l'opération  dépend  du 
temps  pendant  lequel  on  a  agité  le  mélange.  On  ne  décolore  com- 
plètement la  dissolution  qu'autant  que  le  flacon  est  fermé;  car,  au 
contact  de  l'air,  le  bisulfure  qui  est  dans  un  grand  état  de  division 
se  décompose  peu  à  peu ,  et  il  se  forme  du  sulfate  de  cuivre,  réac- 
tion dont  on  pourrait  tirer  parti  pour  employer  moins  de  sulfate. 

Nous  rapporterons  les  résultats  de  plusieurs  expériences  faites 
avec  la  galène  argentifère  de  Saint-Santin-Cantalès  (Cantal)  :  on 
a  mis  en  digestion  dans  un  flacon  non  fermé  200  grammes  pul- 
vérisés de  galène  avec  80  grammes  de  sulfate  de  cuivre,  10  gram- 
mes de  sel  ordinaire,  et  une  quantité  d'eau  suffisante  pour  avoir 
une  pâte  liquide.  On  a  remué  le  tout  fréquemment  pendant  six 
jours;  après  quoi  on  a  lavé  à  grande  eau  pour  enlever  le  sulfate  de 
bioxyde  non  décomposé,  et  on  a  traité  à  diverses  reprises  avec  de 
l'eau  salée  saturée.  Toutes  les  eaux  de  lavage  rassemblées  soumises 
au  traitement  électro-chimique  ont  donné  : 

Plomb  en  éponge 71  grammes. 

Or  les  80  grammes  de  sulfate  de  bioxyde  n'avaient 
pu  sulfater  qu'une  proportion  de  sulfure  de  plomb 

correspondant  à 61,31 

Différence 9,69 


DES  MIMERAIS  D'ARGENT,  DE  PLOMB  ET  DE  CUIVRE.     303 

Celte  différence  en  plus  ne  peut  provenir  que  de  la  transforma- 
tion, dans  la  liqueur,  du  sulfure  en  sulfate  de  cuivre  qui  a  réagi 
sur  l'excédant  de  galène. 

La  galène  ayant  une  teneur  en  argent  de  0,0015,  les  200  gram- 
mes de  galène  fournis  à  l'expérience  devaient  renfermer  0S,300  d'ar- 
gent; or  les  71  grammes  de  plomb  passés  à  la  coupelle  n'ont  laissé 
qu'un  bouton  de  retour  en  argent  pesant  0S,055.  La  sulfatation 
du  plomb  par  la  voie  humide  n'a  donc  permis  de  retirer  que  0,18 
d'argent  de  la  teneur  totale  ou  un  peu  moins  d'un  cinquième. 

100  grammes  de  galène  du  même  gisement  d'une  teneur  en 
plomb  de  0,58,  et  en  argent  de  0,0014,  ont  été  mis  en  digestion 
dans  un  flacon  bouché  à  l'émeri  avec  6  grammes  de  sel  et  150  gram- 
mes d'une  solution  saturée  de  sulfate  de  cuivre,  qui  était  par  consé- 
quent en  grand  excès. 

On  a  retiré  : 

Plomb -. 40^,00' 

Argent 0^,07 

Le  résidu  pesait  16  grammes;  fondu  et  coupelle,  il  a  donné  : 

Plomb 4  000 

Argent 0,072 

La  sulfatation  du  plomb  était  donc  très-avancée;  quant  à  la  chlo- 
ruration  de  l'argent,  elle  était  à  moitié  effectuée. 

Ce  procédé  ne  permet  que  de  retirer  le  plomb  et  la  moitié  de 
l'argent;  après  avoir  retiré  le  plomb ,  on  pourrait  traiter  le  résidu 
comme  un  minerai  d'argent,  s'il  y  avait  un  avantage  à  le  faire. 

Sulfatation  des  minerais  de  cuivre.  Le  cuivre,  dans  les  minerais, 
se  trouve,  soit  à  l'état  métallique,  soit  à  l'état  de  protoxyde  ou  de 
deutoxyde,  de  sulfure,  de  carbonate,  etc.;  souvent  même,  et  c'est 
le  cas  le  plus  ordinaire,  son  sulfure  est  combiné  avec  le  sulfure  de 
fer  et  constitue  alors  le  cuivre  pyriteux;  en  combinaison  avec  d'au- 
tres sulfures,  il  constitue  des  sulfures  multiples,  dont  le  traitement 
par  la  voie  sèche  présente  des  difficultés.  Ce  sont  ces  combinaisons 
que  l'on  soumet  ordinairement  au  grillage. 

Lorsque  le  cuivre  est  à  l'état  métallique,  on  le  sépare  de  la  gan- 
gue à  l'aide  des  lavages;  s'il  est  à  l'état  d'oxyde  ou  de  carbonate, 
il  faut  le  combiner  avec  l'acide  sulfurique;  s'il  est  à  l'état  de  sulfure 
ou  de  double  sulfure,  ou  de  sulfure  multiple,  il  faut  le  griller  avec  des 
précautions  particulières,  de  manière  à  ne  pas  produire  d'oxyde. 


304  TRAITEMENT    ÉLECTRO-CHIMIQUE 

Ce  qu'il  y  a  de  mieux  à  faire ,  c'est  de  prendre  pour  guide  le  mode 
de  grillage  des  pyrites  cuivreuses  du  Mexique,  pour  la  préparation 
du  magistral  ou  sulfate  de  cuivre  employé  dans  l'amalgamation. 
Ce  grillage  s'exécute  aussi  bien  que  possible,  comme  on  en  jugera 
par  l'analyse  suivante  que  M.  Berthier  a  faite  d'un  échantillon  ma- 
gistral qui  lui  a  été  remis  par  M.  Duport  : 

Sulfate  de  cuivre  anhydre 0,180 

—  de  chaux 0,035 

—  de  fer 0,005 

Peroxyde  de  fer 0,250 

Oxyde  de  cuivre 0,040 

Acide  sulfurique 0,008 

Gangue  pierreuse 0,432 

Eau ■. 0,050 

1,000 

Lorsqu'on  grille  le  cuivre  pyriteux  à  une  chaleur  soutenue  sans 
être  trop  forte,  le  sulfate  de  fer,  qui  se  réduit  à  une  température 
plus  basse  que  celui  de  cuivre,  passe  à  l'état  de  peroxyde,  tandis 
que  le  sulfate  de  cuivre  se  trouve  presque  en  totalité  à  l'état  de 
sulfate  anhydre  dans  la  masse  grillée. 

Quand  les  minerais  renferment  de  l'oxyde  ou  du  carbonate  de 
cuivre,  on  y  ajoute  des  pyrites  de  fer. 

On  opère  le  grillage  des  pyrites  cuivreuses,  préalablement  por- 
phyrisées  à  l'arrastre,  avec  du  bois  dans  des  fours  à  réverbère,  qui 
varient  dans  leur  construction  suivant  les  localités.  A  Guanaxuato, 
les  fours  sont  à  voûte  très-basse,  et  la  grille  du  foyer  est  au  milieu 
de  la  soie  ;  la  flamme  s'échappe  par  deux  cheminées  placées  en  face 
l'une  de  l'autre.  On  grille  à  la  fois  184  kilogrammes  de  cuivre 
pyriteux ,  et  l'opération  est  terminée  au  bout  de  six  heures.  On 
brûle,  quand  le  four  est  déjà  échauffé,  un  poids  de  bois  au  moins 
égal  à  une  fois  et  demie  celui  du  métal. 

A  Zacatécas,  le  foyer  du  four  est  à  l'une  des  extrémités;  il  est 
séparé  de  la  sole  par  un  mur  qui  laisse  à  l'un  de  ses  côtés  un 
passage  étroit  à  la  flamme  pour  glisser  sur  la  sole.  En  général, 
ces  fours  n'ont  pas  de  cheminée  élevée  au-dessus  de  la  voûte,  qui 
est  seulement  percée  d'une  ouverture  fort  étroite,  ce  qui  force  la 
fumée  et  les  vapeurs  toujours  très-abondantes  de  gaz  sulfureux  à 
chercher  une  issue  par  la  petite  porte  cintrée  qui  sert  à  remuer  le 
minerai,  et  à  le  retirer  quand  le  grillage  est  achevé.  La  charge  se 


DES  MINERAIS  D'ARGENT,  DE  PLOMB  ET  DE  CUIVRE.     305 

verso,  pour  chaque  nouvelle  opération,  par  une  autre  ouverture 
pratiquée  sur  la  voûte,  et  qu'on  bouche  avec  une  pierre. 

Les  fourneaux  de  Guanaxuato  sont  préférés  à  ceux  de  Zacatécas, 
où  une  grande  partie  de  la  chaleur  se  perd  sans  utilité  dans  le  foyer, 
à  raison  du  système  employé  pour  la  communication  de  ce  dernier 
avec  la  sole. 

Dans  les  localités  où  l'on  peut  se  procurer  facilement  de  l'acide 
sulfurique,  les  minerais  de  cuivre  composés  d'oxyde  ou  de  carbo- 
nate sont  transformés  directement  en  sulfate.  Nous  reviendrons  sur 
cette  préparation  en  décrivant  le  traitement  du  cuivre  gris. 


CHAPITRE  IL 

Amalgamation. 


Amalgamation  à  froid,  dite  américaine  (beneficio  de  patio). 

On  n'a  aucune  donnée  sur  la  métallurgie  de  l'argent  chez  les  Aztè- 
ques, avant  la  conquête  ;  on  sait  seulement,  par  les  lettres  de  Fer- 
nand  Gortez  et  les  écrits  de  son  compagnon  d'armes  Bernai  Dias  del 
Castillo ,  que  les  vaincus  possédaient  de  grandes  richesses  en  or  et 
en  argent.  Solis,  dans  sa  Conquista  de  Méjico,  indique  les  mines 
comme  une  source  de  revenu  de  l'empire  de  Montézuma,  et  prétend 
que  l'art  des  mines  était  assez  avancé  pour  que  l'on  pût  aller  chercher 
le  minerai  à  de  grandes  profondeurs  et  le  traiter.  Il  est  probable 
que  les  Aztèques  se  bornaient,  comme  les  peuples  de  l'antiquité ,  à 
laver  les  sables  argentifères  et  aurifères  ,  et  à  fondre  les  minerais, 
qui  se  trouvaient  dans  un  assez  grand  état  de  pureté  pour  donner 
immédiatement  l'or  et  l'argent. 

N'ayant  à  m'occuper  ni  de  la  statistique  des  mines  du  nouveau 
monde  ,  ni  de  leurs  produits,  j'aborderai  de  suite  l'amalgamation  à 
froid ,  ou  traitement  par  le  mercure  au  patio,  dont  la  découverte 
est  due  à  Bartolome  Médina,  quelque  temps  après  la  conquête ,  en 
1557,  et  qui  peut  être  considérée,  à  certains  égards,  comme  étant 
en  partie  le  résultat  d'une  action  électro-chimique. 

T.   il.  20 


306  TRAITEMENT    ELECTRO-CHIMIQUE 

Tous  les  minerais  ne  sont  pas  aptes  à  être  traités  au  patio  par 
le  mercure;  l'argent  métallique,  l'argent  sulfuré  et  l'argent  chlo- 
ruré rendent  tout  leur  argent,  quand  ils  sont  en  parties  très-ténues, 
ce  qui  exige  de  réduire  au  préalable  les  minerais  qui  les  con- 
tiennent à  un  grand  état  de  finesse,  par  la  porphyrisation  et  la 
mouture. 

Les  minerais  qui  se  refusent  à  ce  traitement  sont  ceux  de  cuivre, 
entre  autres,  le  cuivre  gris;  les  minerais  plombeux,  comme  la  ga- 
lène; les  minerais  spathiques  (à  base  de  carbonate  de  chaux),  etc. 

On  ne  peut  non  plus  extraire  exactement  l'argent  des  minerais 
qui  renferment  beaucoup  d'antimoine,  de  la  blende  et  des  composés 
arsenicaux  et  cobaltifères.  Les  pyrites  compactes  argentifères  pré- 
sentent également  de  grandes  difficultés,  attendu  qu'elles  ne  se 
décomposent  que  très-lentement  à  l'air. 

La  nature  de  la  gangue  exerce  en  outre  une  influence,  vu  le 
grand  nombre  de  réactions  chimiques  qui  ont  lieu,  lesquelles  nui- 
sent ou  s'opposent  tout  à  fait  au  succès  de  l'opération.  Les  minerais 
impropres,  mêlés  à  ceux  qui  sont  aptes  à  donner  leur  argent,  peu- 
vent donc  nuire  au  traitement  de  ces  derniers. 

Moulure  du  minerai.  La  première  opération  à  faire  subir  aux 
minerais  destinés  à  l'amalgamation  est  la  mouture ,  car  du  degré 
de  finesse  dépend  le  succès  de  l'opération.  On  commence,  à  cet 
effet,  par  broyer  le  minerai  dans  un  bocard  à  huit  pilons ,  près  du- 
quel sont  placés  des  cribles  en  cuir  percé,  qui  laissent  passer  des 
grains  semblables  à  du  gros  sable,  que  l'on  réduit  ensuite  en  pous  - 
sière  très-fine  dans  des  moulins  appelés  ar astres. 

Les  arastres  sont  des  aires  ou  plutôt  des  creux  circulaires  de  trois 
mètres  de  diamètre,  et  dont  le  fond  est  formé  de  porphyre,  de 
basalte  ou  autre  pierre  dure,  placées  aussi  près  que  possible  les 
unes  des  autres.  Le  pourtour  extérieur  est  garni  de  planches  join- 
tives  en  chêne,  à  la  manière  des  douves  de  tonneau ,  afin  d'arrêter 
la  poussière.  Au  centre  se  trouve  scellée  une  pièce  de  bois  destinée 
à  recevoir  le  pivot  d'un  axe  auquel  est  attaché  un  levier  de  3m,I6 
de  longueur,  qui  sert  à  atteler  des  mules.  A  ce  levier  sont  adaptées 
deux  traverses  de  bois ,  sur  lesquelles  sont  attachées  des  pierres  de 
même  nature  que  celles  qui  composent  l'aire,  et  qui  ont  un  mètre 
de  longueur  et  0m,5  dans  les  autres  dimensions  ;  chacune  d'elles  pèse 
de  250  à  500  kilogrammes.  Pour  fixer  solidement  ces  pierres  aux 
traverses,  on  passe  celles-ci  dans  des  trous  pratiqués  a  cet  effet 
dans  l'intérieur,  et  où  elles  sont  assujetties  avec  des  chevilles.  Avant 


DES  MINERAIS   l/ARGENT,  DE  PLOMB  ET  DE  CUIVRE.  307 

de  se  servir  de  ces  moulins,  on  fait  tourner  les  pierres  pendant 
quinze  jours,  afin  que  leur  surface  et  celle  des  aires,  étant  polies, 
puissent  coïncider  ensemble. 

Il  y  a  de  grands  et  depetitsmoulins.Les  premiers  sont  mis  en  mou- 
vement par  deux  mules,  et  les  seconds  par  une  seule.  Un  établisse- 
ment de  soixante  moulins  exige  500  mules  au  moins  ;  néanmoins 
les  frais  de  mouture  sont  peu  considérables,  car  ils  ne  dépassent 
pas  0f,35  par  quintal  (46  kilogrammes).  Dans  les  mines  où  l'on  fait 
usage  d'un  courant  d'eau  pour  faire  mouvoir  le  moulin,  la  dépense 
est  encore  moindre. 

On  met  ordinairement  10  quintaux  (-460  kilogrammes)  dans  les 
grands  moulins,  et  5  (230  kilogrammes)  dans  les  petits.  A  Gua- 
naxuato ,  où  l'argent  est  intimement  mêlé  avec  le  minerai ,  on  ne 
moût  ordinairement  que  6  à  7  quintaux  de  minerai  en  vingt-quatre 
heures,  et,  quand  le  minerai  est  riche,  on  emploie  le  double  de  temps. 

La  mouture  s'opère  par  la  voie  humide.  On  emploie  habituelle- 
ment, pour  chaque  quintal  (46  kilogrammes) ,  150  livres  d'eau  (69 
kilogrammes),  si  Ton  veut  qu'elle  se  fasse  convenablement;  ce  n'est 
pas  là  une  règle  générale,  car  la  quantité  d'eau  varie  avec  la  richesse 
du  minerai. 

Outre  les  bocards,  mortiers  et  moulins,  il  y  a  des  exploitations 
où  une  grande  partie  des  minerais ,  après  avoir  été  desséchés  dans 
des  fours  à  réverbère  et  broyés  dans  des  mortiers ,  sont  tamisés 
ensuite  dans  des  blutoirs  mis  en  mouvement  par  un  axe,  au 
moyen  de  l'eau.  La  qualité  de  la  poussière  ainsi  obtenue  est  bien 
supérieure  à  celle  des  farines  que  donnent  les  moulins,  à  moins  que 
ceux-ci  soient  peu  chargés  et  que  la  mouture  dure  vingt-quatre 
heures;  dans  ce  cas,  la  farine  est  de  première  qualité. 

Lavage  pour  séparer  du  minerai  les  parties  métalliques.  Avant 
de  réduire  les  minerais  en  boue,  il  faut  en  retirer  les  parties  métalli- 
ques les  plus  grosses,  qui  ne  pourraient  s'amalgamer  que  très-diffi- 
cilement. Pour  opérer  cette  séparation,  on  réduit  les  minerais  à 
l'état  de  gros  sable,  qu'on  lave  dans  une  petite  caisse  afin  d'enlever 
les  parties  les  plus  légères  et  de  laisser  les  parties  les  plus  pesantes, 
qui  renferment  de  l'argent  et  quelquefois  de  l'or. 

On  adopte  d'autant  plus  volontiers  cette  méthode  dans  quelques 
exploitations,  que  l'on  manque  de  mercure,  attendu  que  la  perte  de 
ce  dernier  augmente  avec  la  teneur  en  argent.  D'un  autre  côté/ 
les  plus  gros  grains  étant  peu  propres  à  être  enlevés  dans  le  traite- 
ment au  patio,  on  a  un  intérêt  direct  à  ne  soumettre  à  l'amalgama - 

20. 


308  TRAITEMENT  ÉLECTBO-CH1MIQUE 

lion  que  des  minerais  peu  riches ,  ou  du  moins  qui  ne  renferment 
l'or  et  l'argent  que  dans  un  grand  état  de  division.  Cette  opération 
achevée ,  on  détermine  la  teneur  en  argent  du  minerai. 

Extraction  de  l'or.  Quand  l'or  se  trouve  en  si  faible  proportion 
dans  l'argent  que  les  frais  d'affinage  ne  permettent  pas  de  le  sépa- 
rer, on  introduit  dans  chaque  moulin  une  petite  quantité  de  mer- 
cure qui  pénètre  dans  les  fissures  et  les  joints  des  pierres,  et  qui 
s'empare  de  l'or  contenu  dans  le  minerai  au  fur  et  à  mesure  qu'il 
est  en  contact  avec  lui. 

L'amalgame  ainsi  formé  ne  se  mêle  pas  avec  les  boues,  et  on  le 
recueille  tous  les  huit  ou  quinze  jours.  On  retire  ensuite  l'or,  en 
distillant  le  mercure  ;  mais  l'or,  résistant  au  frottement  et  à  la  tritu- 
ration avec  le  mercure,  n'est  pas  recueilli  en  totalité.  Néanmoins 
ce  procédé  est  en  usage  dans  le  traitement  des  minerais  qui  ont 
une  moyenne  teneur  en  or,  et  ne  renferment  pas  d'argent. 

Le  minerai  étant  amené  par  la  trituration  à  un  état  convenable 
de  finesse ,  on  procède  à  l'amalgamation,  c'est-à-dire  à  la  combi- 
naison du  mercure  avec  l'argent  contenu  dans  les  minerais.  Cette 
opération  exige  l'emploi  de  plusieurs  substances  indispensables,  le 
sel  marin,  le  magistral  et  le  mercure. 

Sel  marin.  Le  sel  marin  est  à  un  prix  assez  élevé  au  Mexique; 
les  mines  de  Tasco,  Sultepec,  Zacualpan,  se  procurent  le  sel  de 
lagunes  communiquant  avec  la  mer  aux  environs  d'Acapulco,  ou  de 
l'évaporation  de  l'eau  d'une  source  salée  située  à  une  quinzaine  de 
lieues  de  Tasco. 

Pachuca,  Real  del  Monte  et  les  mines  voisines  vont  le  chercher 
dans  les  lagunes  de  Tampico,  etc.  Gùanaxuato ,  Agangueo ,  etc., 
emploient  le  sel  des  lagunes  voisines  de  Colima,  sur  la  côte  de  la 
mer  Pacifique;  tandis  que  Zacatécas,  le  Fresnillo,  etc.,  se  servent 
d'un  sel  très-impur  (sal  tierra)  recueilli  sur  le  sol  de  la  lagune  du 
Penôn  blanco.  Le  sal  tierra,  analysé  à  l'École  des  mines,  a  donné  : 

AT  ,.>  ,  , ,      a'(C,  I   0,190  chlorure  de  sodium. 

Matières  solubles,  212 '     .      lf  .     . 

[   0,022  sulfate  de  soude. 

;    0,136  carbonate  de  chaux. 

Matières  insolubles,  712 {   „  •  Ano         ,  '  ,    „     !  aSnesie- 

0,098  oxyde  de  fer. 

\   0,462  argile  et  sable. 

Eaux  et  matières  organiques. . .  0,070 

1,000 


DES  MTNEIUTS    D  ARC.ENT,   DE  PLOMR    ET  DE  CUIVRE.  300 

A  Guanaxïiàto  et  à  Zacatécas,  le  sol  revient  rarement  à  un  prix 
inférieur  à  12  piastres  la  oarga  (138  kilogrammes),  c'est-à-dire 
17  francs  les  100  kilogr. 

Magistral.  Le  magistral  n'est  autre  que  la  pyrite  de  cuivre  (dou- 
ble sulfure  de  cuivre  et  de  fer)  grillée  aussi  parfaitement  que  pos- 
sible, et  moulue.  Le  sulfate  de  fer,  qui  est  réduit  à  une  tempéra- 
ture plus  basse  que  le  sulfate  de  enivre,  est  décomposé  et  passe  à 
l'état  de  peroxyde.  De  la  bonne  qualité  et  de  l'emploi  convenable 
du  magistral  dépendent  la  réussite  et  la  promptitude  de  l'opération. 
Si  l'on  dépasse  la  quantité  nécessaire,  on  perd  beaucoup  de  mer- 
cure, et  l'on  éprouve  de  grands  retards  dans  le  rendement. 

La  pyrite  de  cuivre ,  après  avoir  été  concassée  dans  un  mortier, 
est  mise  en  poudre  dans  un  moulin  à  manège  dit  tahona ,  et  lors- 
que la  boue  est  bien  desséchée ,  on  la  tamise  et  on  la  grille  dans  un 
four  à  réverbère.  Le  grillage  dure  deux  jours  ;  pendant  ce  temps, 
on  remue  à  plusieurs  reprises  le  minerai  en  tous  sens  avec  un  râteau 
de  fer.  Aussitôt  que  le  soufre  est  bien  enflammé,  on  ferme  les  ou- 
vertures du  four  et  on  abandonne  le  grillage  à  lui-même. 

On  jugeait  jadis  de  la  qualité  du  magistral  en  en  mettant  une  petite 
quantité  dans  la  main  avec  un  peu  d'eau  :  si  l'on  éprouvait  une 
forte  chaleur,  il  était  réputé  de  bonne  qualité;  si  la  chaleur  était 
faible,  il  était  mauvais.  Cet  effet,  qui  était  dû  à  l'hydratation  du 
sulfate,  ne  se  manifestait  pas  quand  le  magistral  était  conservé  pen- 
dant quelque  temps  à  l'humidité.  Or  il  est  démontré  aujourd'hui 
que  le  sulfate  de  cuivre  hydraté  est  employé  également  avec  avan- 
tage à  l'amalgamation,  surtout  depuis  que  Ton  fait  usage  dans  les 
mines  de  sulfate  de  cuivre  cristallisé  obtenu  dans  les  opérations  de 
départ. 

A  Guanaxuato ,  la  première  qualité  de  magistral  coûte  de  10  à  11 
piastres  la  carga  de  300  livres  (138  kilogrammes),  c'est-à-dire  de 
39  à  43  francs  les  100  kilogr.,  et  7  à  8  piastres  la  qualité  inférieure, 
ou  de  27  à  31  francs  les  100  kilogr. 

La  qualité  du  magistral  varie  encore  selon  la  composition  de  la 
pyrite  :  si  celle-ci  est  compacte  et  accompagnée  de  peu  de  gangue, 
le  grillage  au  four  à  réverbère  donne  un  magistral  qui  contient 
0,30  de  sulfate  de  cuivre  que  Ton  peut  retirer  aisément  par  la 
dissolution  dans  l'eau.  Il  y  en  a  de  si  peu  riches  qu'elles  ne  donnent 
pas  plus  de  0,08  à  0,10  de  sulfate. 

Voici  l'analyse  du  magistral  employé  à  Guanaxuato,  faite  par 
M.  Berthier  i 


310  TRAITEMENT   ÉLECTRO-CHIMIQUE 

Sulfate  de  cuivre  anhydre 0,490 

Sulfate  de  fer 0,005 

Sulfate  de  chaux 0,025 

Oxyde  de  fer 0,250 

Oxyde  de  cuivre 0,040 

Acide  sulfurique „ 0,008 

Gangue  pierreuse  verte , 0,432 

Eau 0,050 

1,000 

On  voit  par  cette  analyse  que  la  sulfatation  du  cuivre  est  à  peu 
près  complète. 

Il  y  a  des  mines  où  l'on  mêle  ensemble  avec  la  pyrite  cuivreuse 
une  quantité  égale  de  pyrite  ferrugineuse,  et  avec  une  proportion 
de  sel  qui  est  parfois  la  cinquième  partie  du  mélange.  Le  grillage 
dure  seulement  cinq  à  six  heures,  et  on  laisse  le  magistral  dans  le 
fourneau  jusqu'au  jour  suivant.  Le  magistral  qui  provient  de  cette 
opération  est  composé  de  sulfate  de  cuivre,  de  sulfate  de  fer  et  de 
chlorure  de  ces  deux  métaux,  mais  il  n'est  jamais  aussi  actif  que  le 
précédent. 

On  fait  aussi  du  bon  magistral  avec  des  minerais  de  cuivre  non 
sulfuré,  mais  alors  on  ajoute  des  pyrites  de  fer  pour  sulfater  le 
enivre. 

On  emploie  encore  dans  le  cours  du  traitement  au  patio ,  mais 
beaucoup  moins  que  jadis,  de  la  chaux  et  des  cendres,  quand  il  y 
a  une  trop  forte  proportion  de  magistral ,  afin  d'en  décomposer  une 
partie.  Les  amalgamateurs  disent  dans  ce  cas  que  ces  substances 
refroidissent,  par  opposition  avec  le  magistral  qui  échauffe.  La  plus 
grande  partie  des  minerais  traités  le  sont  aujourd'hui  sans  le  secours 
de  la  chaux  et  des  cendres;  il  y  a  encore, dit-on,  des  exploitants  qui 
les  emploient  avant  le  lavage  pour  retirer  l'amalgame. 

Mercure.  Cette  substance  est  employée  à  l'état  métallique  dans 
une  proportion  qui  varie,  comme  on  le  verra  plus  loin,  suivant  la 
richesse  du  minerai.  Depuis  1557,  époque  où  l'on  a  commencé  à 
se  servir  de  cet  agent  pour  enlever  l'argent  de  ses  minerais,  le  gou- 
vernement en  monopolisa  la  vente.  Jusqu'en  1767,  le  quintal  (16  ki- 
logrammes) se  vendait  82,70  piastres  ou  970  francs  les  100  kilogr.; 
depuis,  le  prix  fut  réduit  d'un  quart  et  fixé  à  62  piastres,  ou  à 
728  francs  les  100  kilogrammes.  Les  relevés  statistiques  prouvèrent 
que  : 


DES  MINERAIS  D'ARGENT,   DE  PLOMP  ET   DE  CUIVRE.  31  I 

De  1761  à  1706,  on  livra  46417,30  quint,  do  mercure, 
et  Ton  frappa  (kilogr.  d'argent) 1480464 

De  1766  à  1771,  on  livra  19603,28  quintaux.,  et  l'on 
frappa  (kilogr.  d'argent) 1665693 

Augmentation 31 56,98  quint,  ou  kil.  d'argent.     1 85229 

Ces  résultats  déterminèrent  le  gouvernement  à  abaisser  encore 
le  prix  de  mercure,  qui  fut  fixé,  en  1776,  à  42,36  piastres  le  quintal 
(46  kilogr.). 

De  nouveaux  relevés  statistiques  ont  donné  : 

De  1772  à  1776,  on  livra  15460   quintaux  de  mercure , 

et  l'on  frappa  (kil.  d'arg.).     2062168 
De  1777  à  1781,     id.      27241  id.  2497474 

Augmentation 1 1781  quint,  de  merc.  ou  kil.  d'arg.    435306 

Cet  état  de  choses  dura  jusqu'à  ce  que,  le  gouvernement  espagnol 
ayant  fait  un  marché  avec  un  capitaliste  puissant ,  le  prix  s'éleva 
jusqu'à  130  et  150  piastres,  ou  de  1526  francs  à  1760  les  100  kilogr., 
suivant  la  distance  des  mines  à  la  mer.  Le  prix  de  cette  substance 
peut  varier  beaucoup,  comme  on  le  voit;  actuellement  à  Paris  il  ne 
coûte  que  500  francs  les  100  kilogr. 

Amalgamation.  Quand  les  minerais  sont  réduits  en  farine,  on 
les  transporte  dans  le  patio,  grande  cour  pavée  avec  des  dalles  bien 
jointes  pour  éviter  l'infiltration  du  mercure,  où  l'on  forme  des 
tas  appelés  montones  et  tortas,  qu'on  abandonne  pendant  plusieurs 
jours  pour  laisser  écouler  les  eaux  surabondantes,  après  quoi  on 
ajoute  la  quantité  de  sel  jugée  nécessaire,  et  l'on  fait  pétrir  le  tout 
pendant  plusieurs  heures  par  des  mulets.  Cette  quantité,  lorsque  le 
sel  marin  est  de  bonne  qualité,  est  de  0,015  à  0,02,  pour  les  mine- 
rais d'une  teneur  ordinaire;  quand  le  minerai  est  riche,  il  en  faut 
davantage. 

Après  avoir  bien  mélangé  le  sel  dans  les  montones  ou  tortas,  on 
le  laisse  au  repos  pendant  deux  jours,  pour  que  la  solution  s'opère 
et  que  la  masse  s'en  imprègne. 

La  masse  de  minerai  réduite  en  pâte,  ou  le  monton,  varie  en  poids 
suivant  les  localités,  depuis  15  jusqu'à  32  quintaux  (de  690  kilo- 
grammes jusqu'à  1472  kilogr.).  La  torta  formée  de  la  réunion  de 
plusieurs  montones  peut  contenir,  comme  à  Guanaxuato,  700  quin- 
taux métriques;  au  Fresnillo,  elle  en  renferme  de  5  à  6  cents.  On 
pétrit  le  minerai  en  faisant  marcher  dedans  circulairement  depuis 


312  TRAITEMENT    ELECTRO-CHTMTQUE 

trois  jusqu'à  douze  mulets  pendant  trois,  six  et  huit  heures;  durant 
ce  temps,  des  ouvriers  remuent  le  tout  avec  des  pelles  de  hois.  Des 
tourtes  de  600  quintaux  occupent  ordinairement  quatre  hommes  et 
six  mulets.  Cette  opération  est  \erepaso  (repassage).  Pour  les  mon- 
tones  ou  tas  isolés,  on  n'emploie  pour  le  repassage  que  des  hom- 
mes. 

Le  retournement  s'opère  de  la  manière  suivante  :  on  arrange  en 
cercle  toute  la  boue  du  tas,  on  refoule  la  circonférence  en  avançant 
toujours  vers  le  centre,  de  manière  à  former  une  spirale;  puis  on 
marche  en  traçant  des  parallèles  que  l'on  coupe  par  des  lignes 
égales.  Après  avoir  marché  ainsi  trois  fois,  on  remue  le  tas  avec 
la  pelle,  et  on  retourne,  de  manière  à  faire  venir  dessus  la  boue  qui 
était  dessous.  On  nomme  pella  ces  deux  opérations;  on  en  donne 
plusieurs,  après  quoi  on  laisse  la  boue  rassemblée  en  cercle,  on 
égalise  la  surface  avec  la  pelle,  et  l'on  en  forme  des  cônes  pointus. 
Quelques  personnes  pensent  qu'avec  le  repassage  fait  par  les  hom- 
mes, on  retire  plus  d'argent  qu'en  l'opérant  avec  les  mulets. 

Introduction  du  magistral.  On  ajoute  ordinairement  0,015  de 
magistral,  quand  il  est  de  bonne  qualité  et  que  le  minerai  est  facile 
à  traiter.  La  quantité  cependant  va  jusqu'à  0,015  et  0,06.  On  le 
répartit  dans  tout  le  tas  de  la  manière  indiquée  pour  le  sel,  et 
l'on  procède  ensuite  à  l'addition  du  mercure,  qu'on  appelle  incor- 
poration. 

Incorporation.  Quand  on  effectue  cette  opération,  le  minerai  ne 
doit  être  ni  trop  mou  ni  trop  épais;  l'état  le  plus  convenable  est 
celui  dans  lequel  il  se  trouve  quand  les  mulets  marchent  plutôt 
avec  peine  qu'avec  facilité. 

On  prend  8  à  10  kilogrammes  de  mercure,  que  l'on  met  dans'une 
toile  que  l'on  presse  avec  la  main  pour  le  faire  tomber  sous  forme 
de  pluie.  On  ne  donne  d'abord  au  minerai  que  la  moitié  ou  les 
deux  tiers  de  la  totalité  du  mercure  nécessaire  pour  le  traitement 
qui  est  ordinairement  de  1  % 38  pour  0k,230  d'argent  contenu  dans 
le  minerai.  Quand  la  répartition  du  mercure  est  faite,  on  repasse 
et  on  laisse  reposer  pendant  plusieurs  jours. 

Il  est  nécessaire  ensuite  d'essayer  les  tourtes  ou  les  montones,  afin 
de  savoir  dans  quel  état  se  trouvent  le  mercure  et  la  limaille  [lima- 
dura).  Suivant  Barba,  le  mercure  est  un  miroir  dans  lequel  se  ré- 
fléchit la  bonne  ou  la  mauvaise  disposition  des  minerais,  ainsi  que 
les  divers  accidents  qui  peuvent  se  présenter  dans  le  cours  du 
traitement. 


DES  MINERAIS  d' ARGENT,  DE  PLOMR  ET  DE  CUIVRE.  313 

Pour  essayer  le  minerai,  on  prend  une  tasse  appelée  jcara,  for- 
mée avec  la  coque  d'un  fruit  nommé  œlcakuahuilL  Cette  coquille 
a  de  0m,16  à  0m,20  de  diamètre  et  de  0m,09  à  0m,10  de  profondeur; 
elle  est  noire  et  bleue  en  dedans.  Celles  qui  sont  rouges  ou  vertes, 
trompant  les  yeux  par  les  reflets  que  ces  couleurs  produisent,  sur 
la  surface  du  mercure,  sont  rejetées.  On  opère  ensuite  de  la  ma- 
nière suivante  : 

On  délaye  doucement  dans  l'eau  environ  0k,230  de  boue  prise 
sur  divers  points  de  la  tourte;  on  lave  dans  un  grand  vase  de  terre 
cuite,  en  imprimant  un  mouvement  propre  à  enlever  toutes  les  par- 
ties légères,  et  de  manière  qu'il  ne  reste  au  fond  de  la  tasse  (jcara) 
que  la  limaille  d'argent,  le  mercure  recouvert  d'une  auréole  et 
quelques  parties  métalliques  de  minerai;  on  conserve  en  même 
temps  une  très-petite  quantité  d'eau  claire  dans  la  tasse,  qu'on  in- 
cline avec  la  main,  et,  par  le  léger  mouvement  de  cette  eau,  on 
donne  aux  dépôts  métalliques  une  telle  disposition  que  la  limaille 
d'argent  occupe  la  partie  supérieure  près  du  bord  de  la  tasse.  Le 
dépôt  métallique  vient  ensuite,  puis  au  fond  se  trouve  le  mercure 
ou  l'amalgame  en  masse. 

La  masse  de  mercure  qui  se  trouve  au  fond  doit  être  examinée 
relativement  à  la  couleur  et  à  la  quantité  d'argent  qu'elle  contient. 
On  estime  la  quantité  par  le  plus  ou  moins  de  mercure  que  la  masse 
laisse  échapper  quand  on  la  presse  avec  le  pouce  sur  la  paroi  de  la 
tasse. 

La  limaille  (limadura)  est  la  partie  la  plus  importante  à  examiner. 
On  prend  à  cet  effet  la  tasse  de  la  main  droite ,  et ,  tout  en  l'incli- 
nant, on  frotte  la  limaille  avec  le  pouce  de  la  main  gauche;  on  exa- 
mine avec  attention  sa  couleur,  les  particules  grosses  et  menues 
qu'elle  contient,  et  le  plus  ou  moins  de  facilité  avec  laquelle  elle 
se  convertit  en  amalgame  par  le  frottement;  on  voit  enfin  si  l'amal- 
game qui  en  résulte  est  épais,  fluide  ou  sec.  L'amalgameur  juge 
alors  de  sa  richesse. 

En  faisant  l'essai  immédiatement  après  avoir  repassé  quand  l'in- 
corporation a  été  effectuée,  on  trouve  dans  la  jcara,  outre  la  gangue 
du  minerai,  du  mercure  parfois  réuni,  et  le  plus  souvent  sous  forme 
de  petites  perles,  qui  ne  sont  que  du  mercure  dans  un  grand  état 
de  division.  En  frottant  ce  mercure  entre  les  doigts  ,  et  en  l'expri- 
mant à  travers  un  linge,  à  peine  y  reconnaît-on  des  traces  d'amal- 
game. On  se  borne,  dans  ce  cas,  à  bien  examiner  la  couleur  du  mer- 
cure :  quand  il  est  blanc  ou  qu'il  tire  plus  ou  moins  sur  le  jaune, 


314  TRAITEMENT    ELECTRO-CHIMIQUE 

c'est  une  preuve  qu'il  n'y  a  pas  assez  de  magistral  ;  lorsque  sa  cou- 
leur est  très-plombée  ou  d'un  gris  cendré  très-prononcé,  on  est  cer- 
tain alors  que  la  proportion  de  magistral  est  trop  forte.  On  dit  alors 
que  la  masse  est  chaude.  L'état  le  plus  convenable  est  lorsque  la 
surface  du  mercure  a  une  légère  couleur  grise. 

Vingt-quatre  heures  après,  l'essai  montre  que  la  tourte  est  dans 
un  état  bien  différent;  on  sent  au  toucher  du  mercure,  de  l'amal- 
game et  de  l'argent.  Le  mercure  a  tout  à  fait  changé  d'aspect,  et 
s'est  transformé  en  petites  graines  d'une  couleur  jaunâtre,  et  qui 
constituent  la  limadura.  En  frottant  cette  limaille  avec  les  doigts, 
on  obtient  de  l'amalgame  d'argent  nommé  pasilla.  Tels  sont  les 
caractères  distinctifs  d'un  bon  traitement. 

On  reconnaît  en  outre  avec  une  certaine  exactitude  la  teneur  du 
minerai  à  la  grosseur  des  particules  de  la  limaille,  à  la  quantité  plus 
ou  moins  grande  de  cette  dernière,  à  la  facilité  ou  à  la  difficulté 
qu'il  y  a  d'en  former  un  amalgame,  à  la  manière  dont  est  formé 
ce  dernier,  enfin  à  la  mollesse  ou  à  la  dureté. 

Quand  le  minerai  est  riche,  il  arrive  que  souvent  la  limaille, 
quoique  triturée  fortement  entre  les  doigts,  ne  passe  pas  à  l'état 
d'amalgame. 

La  limaille  donne  souvent  plus  d'indices  que  la  couleur  du  mer- 
cure en  masse.  La  couleur  jaune,  par  exemple,  est  un  signe  de 
froideur,  dans  le  langage  des  amalgameurs,  qui  ne  nécessite  pas 
toujours  cependant  l'addition  du  magistral.  Un  jour  ou  deux  après 
l'incorporation,  on  peut  résoudre  ce  doute  avec  plus  de  certitude. 
Si,  outre  la  couleur  jaune  du  mercure,  on  trouve  la  limaille  très- 
molle,  et  donnant  un  amalgame  fluide  en  la  pressant,  on  en  con- 
clut qu'il  est  nécessaire  d'ajouter  du  magistral.  Tant  que  les  tas  ou 
tourtes  se  montrent  en  cet  état,  il  ne  faut  que  les  repasser  tous  les 
quatre  ou  six  jours,  et  donner  régulièrement  quatre  ou  six  pelles 
au  tas.  Il  résulte  de  là  que  le  mercure  se  combine  peu  à  peu  avec 
l'argent,  en  sorte  qu'au  bout  de  dix,  quinze  ou  vingt  jours,  ce  der- 
nier est  entièrement  converti  en  amalgame  sec;  c'est  à  ce  moment 
que  l'on  fait  une  nouvelle  addition  de  mercure,  opération  qu'on 
appelle  cebar  (engraisser).  Elle  se  fait  en  suivant  la  même  marche 
que  pour  l'incorporation;  on  n'ajoute  que  le  quart,  le  tiers  ou  la 
moitié  au  plus  du  mercure  déjà  agrégé. 

Immédiatement  après  avoir  engraissé  et  repassé  les  tourtes ,  les 
essais  montrent  souvent  et  le  plus  communément  quand  l'addition 
du  mercure  a  été  plus  grande  que  celle  qui  correspond  à  la  limaille 


DES  MTNRIUTS  DARr.lïiNT,  DE  PLOAIB  ET  DE  CUTVRE.  315 

un  peu  détériorée  ou  amollie,  une  apparence  qui  semble  se  rappro- 
cher de  L'état  qui  se  manifeste  ordinairement  au  moment  de  rendre. 
Dans  ce  cas,  on  ne  peut  former  un  jugement  exact  sur  le  minerai  et 
la  marche  du  traitement  que  vingt-quatre  heures  après  avoir  en- 
graissé, temps  suffisant  pour  que  la  limaille  ait  atteint  l'état  qui 
correspond  à  la  qualité  du  minerai  et  aux  circonstances  du  traite- 
ment, à  moins  que,  pendant  cette  opération,  il  ne  se  soit  commis 
quelque  erreur  et  que  le  temps  n'ait  été  contraire. 

Le  mercure  se  combine,  après  deux  ou  trois  repassages,  dans 
l'espace  de  huit  ou  quinze  jours,  avec  assez  d'argent  pour  for- 
mer un  amalgame  bien  sec.  On  continue  alors  à  engraisser  jus- 
qu'à ce  que  l'essai  démontre  que  le  tas  a  rendu,  c'est-à-dire  que 
tout  l'argent  que  le  traitement  au  patio  peut  donner  est  amalgamé. 

Rendement.  Pour  s'assurer  que  la  tourte  a  rendu  tout  l'argent 
contenu  dans  le  minerai,  il  n'y  a  de  méthodes  exactes  que  celles 
qu'indique  la  chimie.  En  Amérique,  les  amalgameurs  s'en  tiennent 
à  des  indices  qui  suffisent  pour  leur  montrer  que  l'opération  ne  peut 
aller  au  delà.  Il  arrive  souvent  qu'après  l'addition  du  mercure 
et  le  repassage ,  la  limaille ,  dans  la  jeara,  paraisse  convertie  en 
amalgame  ou  masse  peu  épaisse  et  fluide.  Si  cet  état  de  la  li- 
maille ne  change  pas  d'aspect  dans  l'espace  de  vingt-quatre  heures, 
toutes  choses  égales  d'ailleurs ,  on  est  certain  que  le  tas  est  sur  le 
point  cle  rendre  tout  son  argent  ;  mais  le  véritable  indice  est  lors- 
qu'au lieu  de  limaille,  le  déchet  de  mercure  se  montre  dans  la 
jeara  et  qu'en  le  prenant  avec  le  doigt,  il  se  forme  de  petites  gouttes 
ou  perles  de  même  métal  qui  finissent  par  couler,  ce  qui  n'arrive 
jamais  avec  la  limaille  et  avec  l'amalgame  quelque  fluide  qu'ils 
soient  ;  mais  cette  épreuve  demande  à  être  faite  avec  une  grande 
attention  pour  ne  pas  se  tromper  sur  le  véritable  état  du  traitement. 
Ces  remarques  indicatives  n'ont  de  valeur  qu'autant  qu'on  a  em- 
ployé des  proportions  convenables  de  mercure.  11  peut  arriver,  en 
pareil  cas ,  que  la  quantité  de  mercure  agrégée  soit  si  grande  que 
l'on  n'aperçoive  pas  de  limaille,  et  que  l'essai  indique  tout  d'abord 
que  le  tas  ou  la  tourte  ait  donné  tout  l'argent  qu'on  peut  en  espé- 
rer, quoique  l'amalgamation  paraisse  à  peine  commencée. 

Accidents  survenus  dans  le  traitement.  Dans  le  cours  de  l'amal- 
gamation il  se  présente  une  foule  d'effets  dont  plusieurs  sont  nui- 
sibles et  qui  proviennent  du  plus  ou  moins  de  substances  employées, 
de  l'agitation  plus  ou  moins  répétée  des  tourtes  et  des  degrés  de 
chaleur  auxquels  elles  ont  été  exposées. 


316  TRAITEMENT   ÉLECTRO-CHIMIQUE 

On  dit  que  le  monton  est  chaud  ou  s'est  échauffé  quand  le  mer- 
cure recueilli  avec  la  sébile  a  une  couleur  grise  ou  plombée;  et,  sui- 
vant la  teinte,  on  dit  que  le  monton  est  chaud,  très-chaud,  ou  que 
sa  chaleur  commence. 

Ce  dernier  cas  n'est  pas  désavantageux;  mais  il  n'en  est  pas  de 
même  quand  la  masse  est  arrivée  au  degré  chaud  ou  très-chaud , 
car  il  en  résulte,  outre  une  perte  considérable  en  mercure,  un  re- 
tard plus  ou  moins  long  dans  l'opération,  ce  à  quoi  il  faut  parer  le 
plus  tôt  possible. 

Une  addition  de  chaux  et  de  cendres  fait  cesser  cet  état  au  bout 
de  quelques  heures  ;  on  peut  l'employer  sans  crainte  lorsque  l'on 
est  arrivé  à  la  fin  de  l'opération  et  que  la  masse  traitée  a  déjà 
rendu  ;  mais  les  amalgameurs  se  servent  de  ce  moyen  avec  pru- 
dence au  début  ou  au  milieu  de  l'opération.  La  chaux  ou  la  cendre 
font  en  effet  perdre  au  mercure  la  couleur  plombée  ;  mais,  si  l'on 
dépasse  le  degré  convenable,  le  traitement  est  faussé,  et  il  y  a  perte 
d'argent. 

On  dit  que  le  monton  est  froid  quand  le  mercure  est  très-blanc 
ou  jaunâtre,  que  sa  superficie  se  couvre  d'une  teinte  gris-noirâtre 
ou  gris  de  fer  et  parfois  de  diverses  nuances  de  l'iris,  intermédiaires 
entre  ces  deux  couleurs.  Cet  indice  démontre  que  la  masse  n'a  pas 
assez  de  magistral;  dans  ce  cas,  on  en  ajoute  une  nouvelle  quantité. 

Il  est  à  remarquer  que,  si  l'on  délaye  le  mercure  d'un  monton 
échauffé  dans  de  l'eau ,  celle-ci  se  trouble  et  se  remplit  de  nuages 
de  couleur  gris-blanc;  on  dit,  dans  ce  cas,  que  l'eau  fume.  Si  le 
mercure  a  une  teinte  noirâtre,  ce  qui  indique  le  froid ,  l'eau  est 
peu  ou  point  troublée. 

Durée  du  traitement.  Le  temps  que  demande  l'amalgamation  au 
patio,  depuis  la  salaison  jusqu'au  rendement,  ou  au  moment  du  la- 
vage des  tourtes,  varie  considérablement  selon  la  nature  du  mine- 
rai ,  la  température  et  les  modifications  qu'on  a  dû  introduire  dans 
le  cours  de  l'opération;  la  durée  de  l'opération  varie  de  huit  jours 
à  deux  mois. 

Il  y  a  peu  de  minerais  qui  puissent  être  traités  en  huit  jours;  il 
faut ,  outre  la  qualité  voulue,  que  le  traitement  se  fasse  dans  un 
climat  chaud,  sous  certaines  conditions  atmosphériques  non  en- 
core déterminées.  Les  praticiens  se  bornent  à  consulter  le  baro- 
mètre. Suivant  eux ,  selon  que  le  baromètre  est  plus  bas  ou  plus 
haut,  les  mêmes  minerais  demandent  plus  ou  moins  de  temps.  Il 
y  a  également  des  variations  selon  la  saison  où  l'on  opère. 


DES  MINE1U1S  D'ARGENT,  DE  PLOMJt  ET  DE  CUIVRE.  317 

La  fréquence  et  le  bon  emploi  du  repaso  (agitation  de  la  masse 
par  des  animaux  qui  la  piétinent  huit  heures  par  jour),  l'habileté 
dans  l'emploi  du  magistral,  influent  beaucoup  sur  le  peu  de  durée 
de  l'opération,  quoique  parfois  ce  soit  aux  dépens  d'une  grande 
quantité  de  mercure. 

Mais  ce  qu'il  y  a  de  plus  efficace  pour  obtenir  le  rendement  dans 
le  plus  bref  délai  possible,  c'est  une  préparation  convenable  au 
fourneau,  ou  une  nouvelle  application  de  l'étuve  dont  nous  parle- 
rons plus  loin. 

On  ne  peut  non  plus  donner  de  règle  générale  pour  le  nombre 
de  repasos  qu'exige  ce  traitement,  depuis  son  commencement  jus- 
qu'à sa  terminaison.  Les  minerais  dociles,  traités  à  une  tempéra- 
ture élevée,  peuvent  rendre  avec  cinq  ou  six  repasos,  tandis  que  les 
minerais  rebelles  ou  seulement  de  docilité  moyenne,  traités  à  une 
chaleur  tempérée,  en  réclament  dix  et  jusqu'à  seize. 

Lavage.  Quand  l'amalgamation  est  aclievée,  on  procède  au  la- 
vage des  boues  pour  en  séparer  l'amalgame.  L'opération  est  toute 
mécanique.  Nous  renvoyons,  pour  tout  ce  qui  s'y  rapporte,  au  traite 
de  l'amalgamation  de  la  Nouvelle-Espagne,  de  Sonneschmidt. 

Séparation  et  distillation  du  mercure.  Quand  l'amalgame  est 
bien  pur,  on  le  met  dans  une  chausse  de  coton  ou  de  grosse  toile , 
ayant  la  forme  d'un  cône,  dont  la  longueur  est  de  lm,70  et  environ 
de  0m,30  de  diamètre  à  la  base.  Cette  chausse  est  garnie  d'une  cein- 
ture ,  de  chaînes  de  fer  à  la  base  pour  la  suspendre,  et,  en  dehors, 
d'une  autre  chausse  en  basane  ou  en  toile  fine,  afin  que  le  mercure 
qui  traverse  la  chausse  intérieure  se  réunisse  plus  facilement,  sans 
s'éparpiller,  dans  une  caisse  de  cuivre  nommée  tiburon. 

Quelques  heures  après  avoir  introduit  l'amalgame  dans  la  chausse, 
il  s'est  écoulé  assez  de  mercure  pour  qu'on  la  descende  et  qu'on  la 
vide.  On  n'a  un  amalgame  bien  sec  qu'autant  que  la  chausse  reste 
suspendue  au  moins  vingt-quatre  heures. 

Lorsque  l'amalgame  est  retiré  des  chausses,  on  le  façonne  en 
pains,  au  moyen  de  moules  en  bois  ou  en  fer.  Ces  pains,  qui  ont 
6  à  8  centimètres  de  hauteur,  sont  placés  dans  une  cloche  (capel- 
lina) ,  les  uns  au-dessus  des  autres,  de  manière  à  ce  que  ceux  de 
dessus  se  trouvent  vis-à-vis  des  intervalles  des  pains  de  dessous. 

La  capellinaest  un  cylindre  de  cuivre  fondu,  dans  lequel  on  distille 
l'amalgame.  11  y  en  a  de  toutes  les  grandeurs,  mais  les  plus  ordi- 
naires ont  depuis  0m,  10  jusqu'à  0m,85  de  hauteur.  Ils  sont  construits 
de  manière  à  s'ajuster  exactement  dans  une  espèce  de  bassine  de 


318  TRAITEMENT   ÉLECTRO-CHIMIQUE 

cuivre  de  même  diamètre,  ayant  deOm,32  à  0mr42  de  profondeur, 
avec  une  ouverture  de  la  grandeur  de  0,03  au  centre  du  fond. 
On  garnit  extérieurement  cette  bassine  de  pierres  et  de  mortier,  en 
ayant  soin  que  son  ouverture  soit  de  niveau  avec  le  sol  du  foyer. 
A  l'un  des  côtés  se  trouve  une  auge  un  peu  élevée ,  de  laquelle 
part  un  conduit  souterrain  allant  à  la  bassine,  disposée  de  manière 
que  l'eau  l'entoure  et  passe  par-dessous  pour  se  rendre  clans  un 
autre  petit  canal  qui  conduit  à  une  auge  en  pierre. 

Un  chandelier  de  fer  de  0m,46  à  0m,54  de  hauteur,  et  de  0m,30 
à  0,40  de  diamètre,  ayant  à  sa  partie  inférieure  un  pied  rond 
entouré  de  fer,  de  même  largeur  que  le  chandelier,  est  placé  au 
milieu  du  bassin,  et  au-dessus  du  plateau  les  pains,  en  les  mettant 
circulairement  six  par  six  les  uns  au-dessus  des  autres,  à  une  aussi 
grande  distance  que  le  permet  la  capellina ,  en  ayant  soin  que  la 
largeur  des  pains  et  celle  du  plateau  soient  telles  qu'il  reste  autour 
de  l'amalgame  un  espace  vide  de  3  ou  4i  centimètres.  Il  convient 
aussi  que  le  chandelier  soit  de  0m,05  à  0m,08  plus  haut  que  le  bord 
de  la  bassine,  afin  que  l'amalgame  se  trouve  élevé  sur  le  sol  du 
chauffoir  où  la  chaleur  est  plus  grande. 

Cela  fait,  on  passe  un  bâton  dans  l'anse  de  la  capellina,  on  la 
place  au-dessus  de  l'amalgame,  puis  on  lute  avec  de  la  cendre 
mouillée  les  points  de  jonction  de  la  capellina  et  de  la  bassine;  alors 
on  place  autour,  à  15  ou  20  centimètres,  huit  à  dix  briques,  on  rem- 
plit de  charbon  l'espace  compris  entre  les  briques  et  la  capellina , 
et  on  commence  à  chauffer  l'amalgame  en  ouvrant  un  peu  le  petit 
robinet  de  l'auge,  afin  que  l'eau  coule  en  dessous  de  la  bassine  dans 
la  caisse,  que  tout  le  mercure  contenu  dans  l'amalgame  se  réunisse 
dans  cette  caisse.  Cette  opération  dure  ordinairement  huit  à  dix- 
heures;  on  obtient  ainsi  de  l'argent  assez  pur. 

Perte  de  mercure.  Dans  l'amalgamation  ,  il  y  a  toujours  perte  de 
mercure  soit  pendant  le  traitement,  soit  dans  le  lavage.  Dans  les 
usines  où  l'on  se  sert  de  lavoirs  à  auges  simples,  qui  exigent  un 
bain  de  mercure  plus  considérable  que  ceux  à  auges  doubles  ,  on 
perd  plus  de  mercure  avec  les  premiers  qu'avec  les  autres.  La  perte 
est  ordinairement  de  lk,5  par  chaque  kilogramme  d'argent  retiré, 
quelquefois  2  kilogrammes,  mais  rarement  au  delà. 

Titre  des  résidus.  La  contenance  des  résidus  varie  selon  le  plus 
ou  moins  d'aptitude  des  minerais  à  être  traités  au  patio.  Sur  les 
10,000,000  quintaux  mexicains  de  minerais  traités  par  la  méthode 
du  patio,  au  Mexique,  chaque  année,  la  moitié  au  moins  est  traitée 


DES  MINERAIS  D'ARGENT,  DE  PLOMB  ET  DE  CUIVRE.      3  10 

avec  tant  de  certitude,  qu'en  moyenne  on  pense  qu'il  n'échappe 
pas  deux  gros  par  quintal  au  traitement,  ou  0,000-1  G,  en  y  com- 
prenant môme  ceux  qui  renferment  trois  marcs  par  quintal. 

Les  minerais  n'étant  pas  tous  également  dociles ,  il  est  des  ex- 
ploitations où  l'on  trouve  des  résidus  renfermant  une,  deux,  trois 
onces  au  quintal,  c'est-à-dire  0,00002 ,  0,00124,  0,00182  d'argent. 

Extradions  des  parties  métalliques  pulvérulentes  des  résidus. 
Dans  les  exploitations  où  la  mouture  du  minerai  se  fait  en  pilant  et 
tamisant,  on  a  coutume  d'extraire  la  grenaille  des  résidus  qui  con- 
tiennent une  quantité  considérable  de  gros  détritus  métalliques  qui 
n'ont  pu  être  enlevés  par  le  traitement  au  mercure. 

La  même  chose  a  également  lieu  dans  certaines  exploitations  où 
l'on  se  sert  du  moulin  dit  taltona,  quoique  les  détritus  n'égalent 
jamais  en  quantité  ni  en  richesse  ceux  qui  résultent  des  minerais 
pulvérisés  et  tamisés. 

Dans  les  exploitations  où  l'on  met  en  usage  le  lavage  des  mon- 
tons par  la  méthode  dite  du  baquet,  il  devient  très-important  de 
séparer  les  grenailles  des  résidus;  car  cette  méthode  inexacte  laisse 
perdre  une  grande  quantité  de  particules  d'amalgame  d'argent;  dans 
les  résidus  les  plus  grossiers ,  on  extrait  celles-ci  avec  leurs  gre- 
nailles et  on  les  sépare. 

C'est  dans  les  grands  baquets,  bassins  ou  réservoirs  qui  se  trou- 
vent auprès  du  lavoir,  qu'on  laisse  déposer  les  résidus  les  plus  gros- 
siers, nommés  jalzontles  ;  on  les  ramasse  après  le  lavage  des  tour- 
tes terminé,  on  les  lave  sur  des  planillas,  espèce  d'auges  de  lm,30 
de  long,  et  de  0m,56  de  large  ;  elles  sont  ordinairement  faites  en 
planches;  on  en  creuse  aussi  dans  un  tronc  d'arbre,  de  manière  à 
former  un  canal  bouché  d'un  côté. 

Ces  auges  sont  disposées  les  unes  à  la  suite  des  autres,  et  le  long 
d'un  tilet  d'eau  courante.  On  y  jette  une  certaine  quantité  de  ces 
jalzontles  ,  en  y  introduisant  de  l'eau  du  canal;  on  remue  avec  de 
petits  bâtons  jusque  ce  que  l'eau  ait  entraîné  toutes  ou  presque 
toutes  les  particules  boueuses,  laissant  sur  l'auge  le  précipité  mé- 
tallique que  l'on  recueille,  et  qui  est  la  grenaille.  Cette  manipulation 
est  faite  par  des  femmes,  et ,  quoique  lente,  elle  leur  laisse  quelque 
bénéfice. 

Quand  le  minerai  est  très-chargé  de  pyrites,  dont  le  poids  spé- 
cifique est  à  peu  près  égal  à  celui  du  minerai  d'argent,  on  se  borne 
à  les  retirer  pour  en  former  du  magistral,  en  les  mêlant  avec  les 
pyrites  cuivreuses. 


320  TBAITEMENT    ELECTRO-CHIMIQUE 

Pour  obtenir  ces  pyrites,  des  femmes  dressent  une  portion  de 
terrain  près  d'une  eau  courante  ou  d'une  fontaine ,  en  lui  donnant 
un  peu  de  pente  du  côté  de  l'eau,  et  en  formant  avec  des  pierres  et 
de  la  boue  des  rebords  sur  les  deux  côtés  et  à  la  partie  supérieure. 
Après  avoir  déposé  au  haut  une  quantité  plus  ou  mois  considé- 
rable de  jalzontles,  elles  retendent  et  l'arrosent  avec  de  l'eau 
qu'elles  y  jettent  au  moyen  d'une  corne  ou  d'une  augette,  jusqu'à 
ce  qu'il  ne  reste  plus  que  les  pyrites,  que  l'on  recueille  et  sépare 
pour  recommencer  de  nouveau  la  même  opération. 

La  pyrite  que  l'on  retire  dans  les  lavages  est  destinée  à  la  prépa- 
ration du  magistral  ;  quand  elle  renferme  assez  d'argent  pour  que 
l'on  puisse  la  traiter  avantageusement  par  le  mercure ,  on  la  grille 
dans  un  fourneau  à  magistral,  et  on  la  moud  à  la  tahona  avant  de 
la  mettre  au  patio. 

On  peut  aussi  trait  er  de  la  même  manière  les  grenailles  que  l'on 
retire  des  résidus,  mais  le  plus  ordinairement  on  les  fond. 

Chloruration  avant  l'addition  du  mercure.  On  vient  de  voir 
que  pour  opérer  la  combinaison  du  mercure  avec  l'argent  il  fallait 
au  préalable  changer  ce  dernier  en  chlorure ,  en  mélangeant  dans 
des  proportions  convenables  du  minerai  d'argent ,  du  sel  ou  magis- 
tral et  du  mercure  ;  on  s'est  demandé  s'il  n'y  aurait  pas  de  l'avan- 
tage à  chlorurer  immédiatement  l'argent,  afin  d'éviter  une  trop 
grande  perte  de  mercure. 

Sonneschmidt,  qui  s'est  occupé  de  cette  question,  a  reconnu  qu'en 
chlorurant  l'argent  comme  on  vient  de  le  dire,  on  ne  peut  retirer 
ce  métal  qu'autant  qu'on  ajoute  une  nouvelle  quantité  de  magistral 
après  l'addition  du  mercure.  On  considère  donc  la  méthode  de 
chloruration  directe  comme  insuffisante  pour  opérer  l'amalgama- 
tion; mais  il  n'est  pas  certain  que  ce  soit  là  un  fait  bien  démontré. 
Traitement,  au  patio  avec  addition  d'amalgame  de  plomb,  ou 
d'amalgame  de  cuivre.  Dans  les  localités  où  les  minerais  d'argent 
et  de  plomb  sont  abondants  lors  de  l'incorporation,  c'est-à-dire  lors 
du  mélange  du  minerai  avec  le  sel  et  le  magistral,  on  ajoute  par 
chaque  quintal  métrique  de  minerai ,  avant  l'addition  du  mercure , 
0k,100  ou  (VylSO  d'amalgame  sec  de  plomb  avec  une  portion  de 
sel;  on  abrège  ainsi  la  durée  du  traitement. 

Quelques  amalgameurs  ajoutent  par  chaque  kilogramme  d'argent 
qu'ils  supposent  exister  dans  le  tas  deux  kilogrammes  d'amalgame 
de  plomb ,  prétendant  qu'au  moyen  de  cette  méthode  on  gagne  du 
temps  et  on  épargne  du  sel.  Les  opinions  sont  divisées  sur  ce  point; 


DES  MINERAIS  D'ARGENT,  DÉ  PLOMB  ET  DE  CUIVRE.  321 

cependant  tous  ceux  qui  ont  expérimenté  conviennent  que  l'amal- 
game de  plomb  facilite  la  combinaison  de  l'argent  qui  se  trouve  dans 
le  chlorure  avec  le  mercure;  mais  cette  méthode  a  l'inconvénient 
d'exiger  une  coupellation  pour  enlever  le  plomb.  L'amalgame  con- 
stitue un  couple  voltaïque,  dont  le  plomb  est  l'élément  électro- 
positif; ce  métal  décompose  seul  le  chlorure  d'argent ,  de  sorte  que 
l'on  ne  perd  de  mercure  que  dans  le  lavage. 

M.  Bouring  a  proposé  un  autre  procédé  d'amalgamation  :  au  lieu 
du  magistral,  il  emploie  une  combinaison  de  bichlorure  de  cuivre  et 
de  protoxyde,  formée  comme  il  suit  :  on  prend  125  parties  de  deut- 
oxyde  qu'on  fait  bouillir  avec  25  parties  de  sel  marin  et  25  de  sulfate 
de-  cuivre  dans  Peau  ;  il  se  forme  un  oxychlorure  insoluble  dans 
le  sel  marin.  On  lave,  on  ajoute  100  parties  de  cuivre  métallique 
très- divisé,  précipité  du  sulfate,  comme  il  sera  dit  plus  loin. 
On  fait  bouillir  pendant  un  quart  d'heure  jusqu'à  ce  que  ce  métal 
ait  acquis  la  couleur  rouge.  On  peut  combiner  de  nouveau  ce  com- 
posé avec  une  nouvelle  partie  de  cuivre  métallique,  en  faisant 
bouillir  une  seconde  fois.  Pour  obtenir  le  cuivre  dans  un  grand 
état  de  division,  on  prend  1  25  parties  de  sulfate  de  cuivre  et  68  de 
sel  marin,  bien  mêlées  ensemble:  on  met  peu  à  peu  ce  mélange 
dans  de  l'eau  bouillante  aiguisée  d'acide  chlorhydrique,  et  dans  la- 
quelle se  trouve  du  fer  très-bien  décapé  et  qui  décompose  les  sels 
de  cuivre. 

Pour  montrer  comment  agit  ce  composé ,  on  le  broie  dans  un 
mortier  avec  du  minerai  d'argent,  de  l'eau  et  du  sel  marin.  On 
emploie,  pour  des  minerais  d'une  teneur  de  0,0025,  25  pour  100 
d'oxychlorure  de  cuivre  du  poids  de  l'argent  et  0,02  de  sel  du  poids 
du  minerai. 

Voici  ce  qui  se  passe  :  l'oxy chlorure  de  cuivre  cède  son  oxygène 
au  soufre  qui  se  change  en  acide  sulfurique,  lequel  se  combine  avec 
la  soude  du  sel.  L'acide  chlorhydrique  résultant  de  la  décomposi- 
tion du  sel  et  de  l'eau  se  combine  avec  le  protochlorure  de  cuivre  : 
il  se  forme  alors  un  bichlorure  qui  est  décomposé  par  le  mercure 
en  protochlorure  de  cuivre ,  avec  formation  de  protochlornre  de 
mercure.  Le  protochlorure  de  cuivre  redevient  oxychlorure,  et  ainsi 
de  suite;  l'argent  mis  à  nu  se  combine  avec  le  mercure. 

M.  Bouring,  qui  a  fait  usage  de  ce  composé  en  Amérique,  pense 
que ,  dans  la  méthode  d'amalgamation  en  usage  au  Mexique ,  il 
s'opère  des  réactions  semblables.  L'emploi  de  l'amalgame  de  cui- 
vre ayant  présenté  de  bons  effets,  nous  avons  du  en  parler  avec 

T.  n.  21 


322  TJRAITEMEJMT   ELECTBO-CHIMIQUB 

quelques  détails,  d'autant  plus  que  cet  amalgame  agit  aussi  comme 
couple  électro-chimique. 

Vocabulaire.  Au  Mexique,  comme  dans  tous  les  pays  miniers, 
les  mineurs  ont  des  termes  techniques,  qui  changent  d'une  contrée 
à  l'autre,  et  qui  composent,  dans  chaque  localité,  un  vocabulaire 
spécial,  et  que  nous  avons  cru  devoir  donner  ici,  attendu  que  ces 
expressions  se  trouveront  reproduites  souvent  dans  ce  chapitre. 

Libra.  La  livre  mexicaine,  composée  de  16  onces  ou  de  2  marcs, 
est  égale  à  459s,76;  on  admet  460  grammes,  afin  d'éviter  les  frac- 
tions. 

Un  arroba  vaut  25  livres,  et  le  quintal,  qui  se  compose  de  4  arro- 
bas,  pèse  46  kilogrammes. 

Monton.  Poids  de  minerai  de  32  quintaux,  ou  1,472  kilo- 
grammes. 

Carga.  Poids  de  minerai  de  14  arrobas,  ou  350  libras,  c'est-à- 
dire  161  kilogrammes. 

Vara.  Mesure  linéaire  égale  à  0m,848. 

Pepinar.  Action  par  laquelle  on  brise,  à  l'aide  d'un  petit  mar- 
teau à  main ,  afin  de  séparer  le  minerai  de  la  gangue. 

Molino.  Machine  à  broyer,  composé  de  huit  pilons  de  bois,  gar- 
nie à  l'extrémité  inférieure  de  cubes  de  fer,  nommés  almadonetas , 
et  mis  en  mouvement  par  un  manège  ;  les  fragments  de  minerai  y 
sont  réduits  par  percussion  à  la  grosseur  d'un  gros  grain. 

Arrastra.  Espèce  de  meule  pour  achever  la  trituration  du  mi- 
nerai, dont  le  diamètre  est  de  3  vares  |  (2m,97).  Le  fond  en  est 
formé  de  cubes  allongés  de  porphyre  de  f  de  vare  (0,n,64)  de  hau- 
teur, et  |  de  vare  (0m,21)  dans  chacune  des  autres  dimensions.  Ces 
cubes  sont  placés  le  plus  près  possible  les  uns  des  autres,  et  les 
vides  qui  pourraient  encore  exister  sont  remplis  par  des  fragments 
de  porphyre. 

Au  centre  de  l'aire  se  trouve  une  pierre  pour  recevoir  l'axe  en 
fer  d'un  arbre  vertical  en  bois;  les  bords  de  l'aire  sont  garnis  de 
glaise  et  de  planchettes  pour  retenir  les  boues  métalliques.  L'arbre 
est  muni  de  quatre  leviers  à  chacun  desquels  s'attache  un  cube 
allongé  de  porphyre  d'environ  1  mètre  de  long,  de  0m,30  à  0m,35 
sur  les  deux  autres  dimensions,  et  dont  le  poids  est  d'environ 
115  kilogrammes.  L'arbre  est  mû  par  un  bras  auquel  vient  aboutir 
un  système  d'attelage  pour  deux  mules. 

Pour  polir  l'aire  on  fait  fonctionner  les  meules  à  vide  pendant 
trois  semaines. 


DES  MINERAIS  D'ARGENT,  I>E  PL0M1S  ET  DE  CUIVRE.  323 

Patio.  Grande  cour  où  s'opère  l'amalgamation ,  pavée  avec  des 
dalles  très-bien  jointes  pour  éviter  l'infiltration  du  mercure. 

Pentadura.  Essai  t'ait  en  plaçant  environ  260  grammes  de  minerai 
broyé  dans  une  petite  tasse  en  faïence  ou  en  calebasse  vernie,  et 
en  lavant  afin  de  ne  conserver  que  les  parties  métalliques. 

Ensalmorar.  Ajouter  le  sel  aux  boues  métalliques. 

Magistral.  Sulfate  anhydre  de  cuivre,  obtenu  par  le  grillage  du 
cuivre  pyriteux  dans  un  four  à  réverbère  destiné  uniquement  à  cet 
usage  :  toutes  les  issues  du  four  sont  fermées  dès  l'instant  que  le 
soufre  est  en  pleine  combustion. 

Encorporar.  Action  d'ajouter  aux  boues  métalliques  la  première 
quantité  de  mercure. 

Cebar.  Addition  de  mercure. 

Repaso.  Fouler  les  boues  métalliques  avec  les  pieds  des  hommes 
ou  ceux  des  mulets. 

Render.  Situation  des  boues  métalliques  indiquant  qu'elles  ont 
cédé  au  mercure  tout  l'argent  qu'on  en  peut  retirer. 

Lavar.  Lavage  des  boues  métalliques  pour  en  séparer  l'amalgame. 

Quemar.  Distillation  du  mercure  pour  obtenir  l'argent  de  l'amal- 
game. 

Fundir.  Convertir  l'argent  en  lingots  quand  il  est  retiré  de  l'a- 
malgame. 

Consumido.  Perte  d'un  poids  de  mercure  égal  à  celui  de  l'argent 
obtenu,  et  que  les  azogueros  regardent  comme  inévitable. 

Perdida.  Perte  du  mercure  en  sus  du  consumido. 

Azogueros.  On  nomme  ainsi  ceux  qui  dirigent  le  travail  des  ha- 
ciendas de  beneficio,  et  particulièrement  les.  tortas. 

Porta.  Réunion  de  12  à  1,500  quintaux  de  boues  métalliques  (de 
55000  à  70000  killogr.) 

Haicenda  de  beneficio.  Usine  où  s'opère  l'amalgamation  du  mi- 
nerai. 

Limadura.  Partie  de  l'argent  faiblement  unie  au  mercure,  et  qui, 
dans  la  sébile,  se  sépare  nettement  de  l'amalgame  sec. 

Capellina.  Cloche  en  bronze,  sous  laquelle  on  place  l'amalgame 
sec  afin  d'opérer  la  volatilisation  du  mercure. 

Amalgamation  freybérienne. 

On  trouve  dans  un  ouvrage  de  M.  Schutler  sur  la  Métallurgie, 
imprimé  en  1738,  que  l'amalgamation  américaine  fut  introduite  à 
Konsberg  en  Norwége,  dans  le  but  d'extraire  l'or  et  l'argent  des 

2t. 


324  TRAITEMENT    ÉLECTBO-CHIMIQUE 

minerais  de  cette  contrée.  L'appareil  décrit  par  cet  auteur  consistait 
en  dix-huit  petits  vases  cylindriques  disposés  en  cercle,  et  dans  les- 
quels se  trouvait  le  minerai  mêlé  avec  le  mercure  ;  la  masse  miné- 
rale était  agitée,  dans  chaque  cylindre,  au  moyen  d'une  tige  ver- 
ticale munie  de  palettes,  et  tous  les  axes  mis  en  mouvement  à  l'aide 
d'une  grande  roue  dentelée  horizontale  placée  au  centre. 

Cet  essai  d'amalgamation  resta  à  peu  près  ignoré  jusque  vers  la 
fin  du  dix-huitième  siècle,  où  les  métallurgistes  s'en  occupèrent  de 
nouveau.  En  4780,  le  baron  de  Born  proposa  au  gouvernement  au- 
trichien d'adopter  ce  procédé  dans  les  districts  de  mines  de  Hon- 
grie. Frappé  des  avantages  qui  pouvaient  en  résulter,  ce  gouver- 
nement demanda  que  l'on  fit  des  expériences  préparatoires,  qui 
eurent  lieu  dans  des  mines  près  de  Schœmnitz,  dans  la  Hongrie 
inférieure.  Quoiqu'elles  n'aient  pas  été  suivies  de  l'introduction  im- 
médiate de  ce  procédé  dans  ces  contrées,  cependant  on  le  perfec- 
tionna au  point  que  l'on  en  rendit  la  pratique  fructueuse  en  Europe. 
Le  gouvernement  saxon ,  informé  des  avantages  qui  pourraient  en 
résulter  pour  les  mines  qui  lui  appartenaient,  envoya  quelques  per- 
sonnes à  Schœmnitz  pour  s'entendre  avec  le  baron  de  Born;  parmi 
elles  se  trouvait  le  baron  de  Trébia,  qui,  plus  tard,  devint  directeur 
général  des  mines  de  Saxe. 

Les  premières  expériences  sur  l'amalgamation  eurent  lieu  à  Frey- 
berg  en  1790,  sous  la  direction  de  M.  Charpentier.  Le  bâtiment 
dans  lequel  l'établissement  avait  été  formé  fut  incendié  quelque 
temps  après.  On  reconstruisit  immédiatement  une  nouvelle  usine 
qui  fut  pourvue  de  tous  ses  accessoires  en  1794.  Pour  prévenir  le 
retour  d'une  semblable  calamité,  une  machine  hydraulique  fut  pla- 
cée au  centre,  de  manière  à  agir  sur  toutes  les  parties  du  bâtiment 
en  cas  d'incendie. 

Plusieurs  auteursontécrit  sur  l'amalgamation  freybériennej  on  peut 
même  dire  qu'il  en  est  fait  mention  dans  tous  les  ouvrages  publiés 
en  Europe  sur  la  métallurgie  de  l'argent.  On  trouve  entre  autres, 
une  relation  détaillée  du  procédé  dans  le  voyage  en  Hongrie  du 
docteur  Bright  ;  Héron  de  Villefosse,  dans  son  ouvrage  de  la  Richesse 
minérale,  l'a  exposé  avec  de  grands  développements,  et  l'on  trouve 
dans  l'atlas  les  plans  et  coupes  de  l'usine. 

L'ouvrage  allemand  de  M.  Lampadius  sur  la  Métallurgie,  con- 
tient également  de  grands  détails  sur  le  procédé,  ainsi  que  des  plan- 
ches indiquant  les  différentes  parties  de  l'établissement  ;  mais  l'ou- 
vrage le  plus  précieux  pour  les  métallurgistes  est,  sans  aucun  doute, 


DES  MINEKA.1S  IVARGKNT,    DE  PL0M1J  ET  DE  CUIVKE.  325 

le  Traité  de  V amalgamation  européenne  des  produits  argentifères  et 
des  minerais  de  fonderie  par  M.  Winckler,  assesseur  auprès  de  la  di- 
rection supérieure  et  royale  des  mines  de  Freyberg,  ouvrage  publié 
en  1833,  et  dans  lequel  on  trouve  les  détails  les  plus  minutieux  rela- 
tifs à  l'amalgamation,  telle  qu'on  la  pratique  à  Freyberg.  Ces  ou- 
vrages vont  nous  servir  de  guides  pour  l'exposé  succinct  que  nous 
allons  présenter  des  différentes  opérations  en  usage  à  Freyberg  pour 
l'amalgamation  après  grillage. 

De  la  nature  des  minerais  propres  à  l'amalgamation.  Lorsque 
l'on  se  propose  de  traiter  un  minerai  d'argent,  il  faut  commencer 
par  rechercher  s'il  vaut  mieux  extraire  l'argent  par  le  plomb  au 
moyen  de  la  fonte,  ou  bien  par  le  mercure  en  employant  la  voie  hu- 
mide. La  nature  du  minerai,  les  ressources  locales  en  combustible, 
en  sel  marin,  en  mercure,  en  eau  et  en  pyrites,  sont  autant  d'élé- 
ments nécessaires  qui  doivent  être  pris  en  considération  pour  la 
solution  de  la  question. 

L'expérience  a  démontré  que  l'on  peut  traiter  par  l'amalgama- 
tion tous  les  minerais  dans  lesquels  l'argent  se  trouve  à  l'état  natif 
ou  combiné  avec  le  chlore,  le  soufre,  l'arsenic,  l'antimoine,  le  plomb 
et  le  cuivre ,  pourvu  toutefois  que  ces  trois  derniers  métaux  ne  s'y 
trouvent  pas  en  trop  grande  quantité,  et  que  leur  teneur  ne  dépasse 
pas  une  certaine  limite  hors  de  laquelle  l'amalgamation  est  impossi- 
ble, à  moins  d'occasionner  une  perte  considérable  de  mercure. 

Si  les  minerais  sont  très-plombeux  et  très-cuivreux,  on  est  obligé 
de  les  fondre,  lors  même  qu'ils  renferment  une  forte  teneur  en  ar- 
gent. 

Quant  aux  minerais  qui  contiennent  une  grande  quantité  de  py- 
rites ,  ils  sont  très-propres  à  l'amalgamation  telle  qu'on  la  pratique 
à  Freyberg,  en  raison  du  soufre  qu'ils  renferment,  et  qui  est  une 
substance  indispensable  à  la  préparation  que  l'on  doit  faire  subir 
aux  minerais. 

Les  minerais  choisis  à  Freyberg  pour  l'amalgamation  sont  de  deux 
sortes  :  ceux  qui  contiennent  peu  ou  point  de  plomb  et  de  cuivre, 
et  dont  la  teneur  est  de  2  onces  \  à  -4  onces  par  quintal  (de  0,0015  à 
0,0025)  ;  et  les  minerais  de  choix  dont  on  a  enlevé  la  gangue.  Chaque 
espèce  de  minerai,  quand  on  la  reçoit  à  l'usine,  est  déposée  dans 
une  caisse  séparée  ;  et  l'on  note  avec  soin  sur  un  registre  sa  teneur 
en  argent,  en  pyrites,  ainsi  que  sa  composition.  Au  moyen  de  cette 
disposition,  le  mélange  de  ces  différents  minerais  peut  se  faire  sans 
difficulté.  On  prépare  ainsi  20,000  kilogrammes  à  la  fois.  Cette  quan- 


326  TRAITEMENT    ELECTR0- CHIMIQUE 

tité  est  celle  que  l'on  grille  par  semaine  dans  les  quatre  fourneaux 
en  activité.  Le  contenu  en  argent  de  ces  20,000  kilogrammes  n'ex- 
cède pas  50  kilogrammes.  Le  mélange  s'opère  de  la  manière  sui- 
vante :  les  minerais,  choisis  pour  le  mélange,  après  avoir  été  broyés, 
sont  transportés  et  étendus  avec  soin  sur  le  plancher  d'une  pièce 
spacieuse  située  immédiatement  au-dessus  des  fourneaux  de  grillage. 
On  commence  par  former  une  couche  de  minerais  de  8  à  dO  centi- 
mètres d'épaisseur  :  on  projette  dessus  une  couche  de  sel,  puis  au- 
dessus  de  cette  dernière  une  autre  couche  de  minerai,  ainsi  de  suite. 
Les  minerais  desséchés  sont  ordinairement  entremêlés  avec  les  mi- 
nerais de  choix  ;  le  sel  est  tamisé  préalablement  afin  qu'il  soit  très- 
divisé  :  on  forme  ainsi  un  lit  de  0m,65  à  1  mètre  de  hauteur  de  cou- 
ches alternatives  de  minerai  et  de  sel.  Quand  toute  la  masse  a  été  bien 
retournée  et  mêlée ,  on  la  sépare  en  tas  de  200  kilogrammes  ;  ces 
charges  sont  déposées  dans  une  pièce  plus  basse;  chacune  d'elles  est 
destinée  à  être  mise  dans  un  fourneau  situé  au  rez-de-chaussée,  et 
descend  sur  la  sole  du  four  au  moyen  d'un  tuyau  de  communication. 

Fourneau  de  grillage.  Ce  four  est  tout  simplement  un  four  à 
réverbère  de  petite  dimension.  Des  chambres  établies  sur  la  partie 
supérieure  du  four  à  griller  communiquent  avec  lui,  et  sont  des- 
tinées à  recueillir  les  parcelles  de  métal  qui  pourraient  être  enle- 
vées par  le  tirage.  Afin  de  faciliter  le  dépôt  de  ces  particules,  les 
ouvertures  des  chambres  sont  larges  d'un  côté,  étroites  de  l'autre. 
Ces  chambres  se  rendent  dans  un  conduit.  Au-dessus  de  l'aire  où 
s'opère  le  dessèchement ,  est  un  tuyau  fermé ,  qui  sert  à  déverser  la 
charge  dans  le  fourneau  :  ce  tuyau  est  pourvu  d'un  couvercle.  Les 
minerais  passent  de  l'aire  dans  l'intérieur  du  four,  au  moyen  d'une 
petite  porte;  le  fond  de  l'aire  qui  sert  à  dessécher  est  un  peu  élevé 
au-dessus  du  fond  du  four,  et  l'un  et  l'autre  ont  une  légère  incli- 
naison vers  la  grille.  Ces  quatre  fourneaux  sont  sur  deux  rangs, 
ayant  une  cheminée  commune  au  centre  ;  ils  sont  entourés  d'une 
hotte  qui  empêche  les  vapeurs  qui  pourraient  s'échapper  par  la 
porte  de  devant,  de  se  rendre  dans  les  différentes  pièces  du  bâti- 
ment. L'intérieur  de  la  hotte  communique  avec  le  petit  tuyau  ;  ces 
fourneaux  ressemblent  aux  fourneaux  à  réverbère,  dans  lesquels  on 
peut  traiter  3,000  à  3,500  kilogrammes  de  minerai. 

Quelques  métallurgistes  ont  émis  l'opinion  que  les  dimensions  de 
ces  fourneaux  pourraient  être  augmentées,  et  que  l'on  pourrait 
ainsi  diminuer  les  frais  de  grillage  ;  mais  il  est  probable  que  cette 
tentative  a  été  faite  sans  succès  à  Freyberg. 


DES  MINER.WS  D'ARGENT,  DE  PLOMIt  F.T   DIC  CUIVRE.  327 

Le  minerai,  une  fois  grillé,  est  relire  du  four  et  placé  dans  de  pe- 
tites boîtes  de  bois  contenant  50  kilogrammes  :  six  de  ces  boîtes 
sont  placées  dans  une  caisse  carrée  et  montées  à  l'étage  supérieur 
au  moyen  d'une  trappe  ;  là  le  minerai  est  tamisé,  afin  de  séparer  les 
parties  grillées  de  celles  qui  no  l'ont  pas  été. 

Les  ouvriers  portent  le  minerai  dans  des  boîtes  placées  à  diffé- 
rents degrés,  et,  arrivés  au  lieu  de  décharge,  ils  les  vident  dans  une 
ouverture  qui  est  munie  d'un  couvercle,  d'où  le  minerai  descend 
sur  deux  cribles  inclinés  à  droite  et  à  gauche,  dont  les  trous  ont  en- 
viron de  3  à  4  centimètres  carrés  :  les  parties  grenues  tombent  dans 
des  boîtes  mobiles  ;  celles  qui  passent  à  travers  le  crible  tombent 
dans  des  cases  sur  le  côté  opposé  des  degrés.  Tout  cet  appareil, 
renfermé  dans  une  caisse  de  bois,  est  surmonté  d'un  entonnoir  ou 
cheminée  communiquant  avec  une  chambre  placée  immédiate- 
ment sous  le  toit  du  bâtiment ,  et  destinée  à  recevoir  toutes  les  par- 
ticules les  plus  fines  qui  s'échappent  pendant  l'opération.  Les  par- 
ties grenues  sont  broyées  et  grillées  de  nouveau  avec  2  p.  100 
de  sel;  les  parties  les  plus  fines  tombent  dans  une  trémie  placée  sur 
un  tamis  mobile  à  l'étage  supérieur. 

Le  minerai  grillé  tombant  sur  la  partie  la  plus  élevée  du  tamis, 
les  particules  les  plus  fines  le  traversent;  les  plus  grenues  roulent 
en  bas,  et  quelques-unes,  les  moyennes,  passent  par  les  ouvertures 
les  plus  larges  du  tamis  ;  ainsi  Ton  obtient  des  matières  de  trois 
dimensions.  La  partie  la  plus  grenue  est  traitée  de  la  même  ma- 
nière que  celle  du  crible  antérieur.  Les  parties  les  plus  fines  sont 
descendues  à  travers  des  tuyaux  de  bois  à  l'étage  inférieur,  et  mou- 
lues dans  des  moulins  à  meules  de  granit,  semblables  à  ceux  en 
usage  pour  le  blé. 

Le  minerai  qui  passe  à  travers  chaque  partie  du  tamis  est  broyé 
séparément. 

Le  minerai  moulu  est  passé  à  travers  un  sas  très-fin;  il  se  blute, 
et  est  disposé  pour  l'amalgamation. 

Les  usines  de  Freyberg  possèdent  deux  cribles  pour  le  grenu, 
deux  plus  fins ,  et  quatorze  paires  de  meules. 

Amalgamation.  Le  minerai,  une  fois  préparé,  est  transporté  dans 
la  troisième  division  du  bâtiment  principal  où  a  lieu  l'amalgamation  : 
il  est  déposé  dans  une  pièce  contenant  vingt  caisses  de  bois  ren- 
fermant autant  de  charges  qu'il  en  faut  pour  opérer  l'amalgamation 
dans  les  tonnes  situées  dans  la  pièce  inférieure.  La  quantité  de  mi- 
nerai contenue  dans  chaque  caisse  est  de  500 kilogrammes,  qui,  avec 


328  TRAITEMENT    ÉLECTRO-CHIMIQUE 

250  kilogrammes  de  mercure,  150  kilogrammes  d'eau  et  quelques 
kilogrammes  de  fer,  constitue  la  charge  d'un  tonneau.  Chaque  ton- 
neau est  cerclé  en  fer,  et  a  un  trou  de  bonde  de  13  centimètres  de 
diamètre.  Un  fouloir  de  bois  ayant  une  ouverture  au  centre  s'adapte 
à  la  bonde,  et  est  arrêté  à  l'intérieur  par  une  bande  de  fer  et  une  vis. 
A  l'un  des  bouts  du  tonneau  est  une  plaque  de  fer  dentelée  qui  com- 
munique le  mouvement  au  tonneau  :  chaque  baril  peut  être  détaché 
à  volonté  ;  vingt  tonneaux  disposés  sur  quatre  rangs  sont  mis  tous 
en  mouvement  au  moyen  d'une  roue.  Tout  le  système,  ou  chaque 
tonneau  en  particulier,  peut  être  arrêté  à  volonté. 

On  introduit  dans  chaque  tonne  : 

4°  500  kilogrammes  de  farine  minérale; 

2°  450  kilogrammes  d'eau; 

3°  30  à  60  kilogrammes  de  biscaïens,  ou  morceaux  de  fer  forgé  ; 

4°  250  kilogrammes  de  mercure. 

La  charge  étant  effectuée ,  les  trous  de  bonde  et  de  tuyau  de 
conduite  sont  refermés;  on  imprime  alors  aux  roues  un  mouvement 
de  rotation  avec  une  vitesse  de  20  à  22  tours  par  minute  :  une 
vitesse  plus  grande  nuit  au  succès  de  l'opération,  en  lançant  le 
mercure  hors  de  la  masse  contre  les  douves.  C'est  alors  que  com- 
mence l'amalgamation,  qui  continue  sans  interruption  pendant  vingt 
heures,  en  imprimant  la  même  vitesse  aux  roues. 

On  ne  doit  pas  cesser  pendant  ce  temps  de  surveiller  les  bondes, 
pour  les  resserrer  quand  elles  viennent  à  fuir. 

Peu  à  peu  la  température  des  mélanges  s'élève  de  46  à  25°  et 
même  plus,  surtout  quand  celle  de  l'atmosphère  augmente,  et  que 
la  masse  renferme  une  plus  grande  quantité  de  sels  de  fer.  D'un 
autre  côté,  plus  la  température  de  la  masse  est  basse,  moins  la 
perte  du  mercure  est  grande,  mais  aussi  plus  l'amalgamation  devient 
lente  et  imparfaite;  c'est  pour  ce  motif  que  les  opérations  réus- 
sissent mieux  en  été  qu'en  hiver:  aussi,  dans  les  grands  froids, 
doit-on  avoir  la  précaution  de  fermer  les  portes  et  les  fenêtres  de 
la  salle  d'amalgamation. 

Des  essais  tentés  à  Freyberg  sur  l'emploi  de  la  chaleur  artificielle 
n'ont  conduit  à  aucun  résultat  satisfaisant. 

Quatre  heures  après  l'introduction  du  mercure  dans  les  tonnes , 
on  ouvre  celles-ci  pour  examiner  la  consistance  de  la  masse  :  quand 
elle  est  trop  épaisse,  ce  qui  arrive  lorsque  l'eau  n'était  pas  d'abord 
également  répartie,  on  en  ajoute  une  petite  quantité.  Si  la  masse 
était  trop  liquide,  il  y  aurait  de  l'inconvénient  à  y  ajouter  de  la 


DES  MINERAIS  «'ARGENT,  DE  PLOMB  ET  DE  CUIVRE.  329 

farine;  car  vu  le  peu  de  temps  que  celle-ci  aurait  à  rester  dans  les 
tonnes,  l'argent  qu'elle  renferme  ne  pourrait  être  amalgamé.  Dans 
ce  cas,  il  vaut  mieux  enlever  une  petite  quantité  d'eau.  On  pare 
du  reste  à  cet  inconvénient  en  laissant,  au  commencement  de  l'opé- 
ration, la  masse  un  peu" plus  épaisse  qu'il  ne  faut.  Cette  liquéfaction 
de  la  masse  a  lieu  principalement  en  hiver,  quand  on  emploie  de 
l'eau  très-froide ,  qui  s'échauffe  peu  à  peu  par  le  mouvement  de 
rotation  imprimé  aux  tonnes;  on  peut  l'éviter  du  reste  en  se  ser- 
vant d'eau  tiède. 

Quatre  heures  après,  on  renouvelle  encore  le  même  examen; 
on  ajoute  de  l'eau  s'il  le  faut,  mais  jamais  de  farine,  par  la  raison 
donnée  plus  haut. 

Douze  à  quatorze  heures  après  l'adjonction  du  mercure,  l'amal- 
gamation a  atteint  ordinairement  son  terme  ;  on  devrait  donc  arrê- 
ter l'opération  pour  éviter  qu'il  ne  se  forme  d'autre  amalgame,  et 
en  particulier  de  l'amalgame  de  plomb ,  et  que  l'amalgame  d'ar- 
gent formé  ne  se  disperse  dans  le  minerai  ;  néanmoins  on  continue 
à  faire  fonctionner  les  tonnes  pendant  vingt  heures,  temps  qui  est 
suffisant  ordinairement  pour  que  l'opération  soit  achevée.  S'il  arrive 
alors  que  les  résidus  soient  trop  riches,  on  les  traite  de  nouveau. 
La  théorie  de  l'amalgamation  freybérienne  est  la  même  que  celle  de 
l'amalgamation  au  patio,  si  ce  n'est  que  le  fer  décompose  en 
grande  partie  le  chlorure  d'argent  et  les  autres  chlorures  métalli- 
ques, et  que  le  mercure  n'est  là  que  pour  recueillir  l'argent.  Le  fer 
et  le  mercure  constituent  encore  un  couple  voltaïque,  de  même 
que  lorsqu'on  fait  usage,  en  Amérique,  de  l'amalgame  de  plomb  ou 
de  cuivre. 

On  enlève  l'amalgame  formé ,  afin  d'éviter  la  dispersion  d'une 
partie,  et  on  continue  l'opération  en  ajoutant  du  mercure. 

Pour  séparer  l'amalgame  du  minerai,  on  ajoute  assez  d'eau  pour 
délayer  la  masse  de  manière  à  ce  que  les  particules  du  mercure  et 
celles  de  l'amalgame  puissent  se  précipiter  et  se  réunir;  à  cet  effet, 
on  arrête  la  tonne,  on  l'ouvre,  on  en  retire  une  prise  d'essai,  et  l'on 
y  fait  entrer  la  quantité  d'eau  nécessaire  pour  la  remplir  entière- 
ment ;  elle  n'était  remplie  avant  qu'aux  f.  On  remet  la  bonde  r  et 
l'on  fait  tourner  la  tonne  d'un  mouvement  lent  de  huit  à  neut 
tours  par  minute.  Deux  heures  après,  temps  jugé  nécessaire  pour 
que  la  précipitation  et  la  réunion  aient  lieu ,  on  vide  les  tonnes. 

La  prise  d'essai  est  mise  dans  une  jatte  de  terre;  on  y  verse  de 
l'eau,  et  l'on  remue  le  tout  avec  la  main.  On  décante  ensuite  l'eau 


330  TRAITEMENT   ÉLECTRO-CHIMIQUE 

trouble  dans  une  autre  jatte ,  puis  on  laisse  déposer  les  résidus. 
Enfin  on  les  sèche ,  et  on  les  essaye  pour  argent.  Si ,  dans  le  lavage, 
le  mercure  précipité  se  trouve  clans  un  état  divisé  et  de  couleur 
noir-grisâtre /on  ajoute  un  peu  plus  de  fer  dans  les  tonnes  pour 
les  amalgamations  suivantes  :  s'il  se  montre  une  écume  blanche,  on 
ralentit  le  mouvement  rotatoire. 

Décharge  des  tonnes.  La  décharge  des  tonnes  se  divise  en  deux 
parties  : 

4°  Décharge  de  l'amalgame; 

2°  Décharge  des  résidus. 

Chaque  tonne  étant  désengrénée  et  la  bonde  tournée  vers  le  bas, 
on  ouvre  le  petit  trou  de  bonde  pratiqué  dans  la  plus  grande ,  et 
Ton  procède  à  la  décharge  de  l'amalgame,  qui,  en  raison  de  sa  den- 
sité, se  présente  d'abord.  On  fixe  à  cet  effet  dans  le  petit  trou ,  au 
moyen  d'une  bride,  un  robinet  en  bois,  muni  à  son  extrémité  d'une 
croix  de  fer,  afin  qu'il  ne  se  courbe  pas.  A  son  extrémité  se  trouve 
un  tuyau  en  cuir  fermé  à  vis.  Ce  tuyau  supplémentaire  est  fixé  dans 
un  tuyau  en  forme  d'entonnoir  qui  communique  avec  le  canal  de 
mercure. 

On  ouvre  le  robinet  du  tuyau  de  cuir,  afin  de  faire  écouler  le 
mercure,  qui  se  rend  au  moyen  d'un  tuyau  incliné  dans  la  chambre 
d'amalgamation. 

Dès  l'instant  que  l'on  voit  que  les  résidus  se  présentent,  on  ferme 
le  robinet  et  l'on  tourne  la  tonne  de  manière  à  placer  la  bonde  sur 
le  côté,  afin  que  pendant  l'écoulement  des  résidus  les  biscaïens  ne 
sortent  pas. 

On  enlève  alors  la  bride  et  la  grande  bonde,  et  on  fait  écouler 
les  résidus  dans  les  canaux,  placés  au-dessous  des  tonnes.  Cha- 
cun de  ces  canaux  a  une  forte  pente  et  conduit  les  résidus  vers  un 
tuyau  qui  pénètre  dans  une  cuve  de  lavage  située  au-dessous.  Ce 
tuyau  est  grillé  à  son  embouchure,  pour  y  retenir  les  biscaïens.  Ce 
canal  est  nettoyé  avec  soin,  et  on  recueille  le  mercure  qui  s'y  est 
déposé. 

Lorsque  le  mercure  est  arrivé  dans  la  chambre  destinée  à  le  re- 
cevoir, on  le  met  dans  des  sacs  ou  bourses  en  treillis,  qui  con- 
tiennent à  Freyberg  l'amalgame  de  cinq  tonnes.  Ces  sacs  sont 
suspendus  à  un  montant  en  bois  au-dessus  d'auges  en  fer.  Quand  le 
sac  est  presque  plein,  le  poids  du  mercure  suffit  pour  le  faire  filtrer 
à  travers  le  treillis;  mais  à  la  fin,  où  le  poids  est  diminué  et  où  les 
pores  sont  en  partie  bouchés  par  l'amalgame,  le  passage  du  mer- 


DES  MINERAIS  I)  ARGENT,  DE  PLOMR  ET  DE  CUIVRE.  331 

cure  et  la  pression  ne  s'opèrent  que  difficilement.  Alors  on  presse 
avec  la  main  ou  avec  un  instrument  destiné  à  cet  usage  ;  néanmoins 
la  séparation  du  mercure  n'est  jamais  complète.  On  ne  peut  éviter 
qu'il  ne  passe  un  peu  d'amalgame  par  les  pores  du  sac,  de  sorte 
que  le  mercure  retient  toujours  un  peu  d'argent;  sa  teneur  dépasse 
rarement  une  once  par  quintal,  ou  0,0006;  quelquefois  elle  est  à 
peine  de  demi-once.  Le  mercure  servant  à  d'autres  opérations,  il  n'en 
résulte  aucune  perte. 

L'amalgame  qui  se  trouve  dans  le  sac  retient  encore  un  grand 
excès  de  mercure,  mais  plus  dans  la  partie  inférieure  que  dans  la 
partie  supérieure,  où  l'amalgame  est  moins  liquide. 

L'amalgame  le  plus  solide  de  Freyberg  a  la  composition  sui- 
vante : 

Mercure 84-  à  85  p.  100. 

Argent 10  à  12 

Cuivre,  antimoine,  plomb.. .       4  à    6 

Voici,  du  reste,  l'analyse  de  l'amalgame  de  Freyberg  par 
M.  Karsten  : 

82,2  de  mercure. 
11,0  d'argent. 
3,5  de  mercure. 
0,7  d'antimoine. 
0,2  de  zinc. 
0,1  de  plomb. 
Quelques  traces  de  soufre. 

97,7 

En  Amérique,  où  les  sacs  restent  suspendus  pendant  vingt-quatre 
heures,  et  où  Ton  frappe  souvent  l'amalgame  avec  des  pierres  ,  on 
obtient  un  amalgame  plus  saturé,  et  par  conséquent  plus  sec« 

Le  mercure  filtré  renferme  souvent  des  traces  d'amalgame  de 
plomb ,  lequel  amalgame  s'attache  aux  parois  des  auges  en  fer,  en 
entraînant  une  quantité  assez  notable  d'amalgame  d'argent ,  comme 
le  prouvent  les  analyses.  On  procède  ensuite  à  la  distillation  de 
l'amalgame. 

Séparation  du  mercure  et  de  l'argent.  L'amalgame  est  déposé 
sur  des  plateaux  ronds  et  en  fonte,  munis  au  milieu  d  une  bobèche 
ayant  la  forme  d'un  cône  creux  tronqué,  et  entourés  d'un  rebord 
de  7cent,5  à  8  centimètres  de  hauteur.  Le  premier  de  ces  plateaux 


332  TRAITEMENT    ELECTRO-CHIMIQUE 

repose  au  moyen  de  sa  douille  sur  une  tige  en  fer  forgé  et  pointue  qui 
est  fixée  de  même  sur  un  trépied;  cette  tige  carrée  se  termine  par 
un  fuseau  rond  dans  les  douilles  des  plateaux,  et,  pour  que  le  pla- 
teau soit  solidement  assis,  on  soude,  là  où  la  tige  devient  fuseau, 
une  rondelle  qui  supporte  une  platine  ronde  en  fer  sur  laquelle 
repose  le  plateau  inférieur.  La  seconde  assiette  repose  au  moyen 
de  sa  douille  sur  la  douille  de  la  première  ;  ainsi  de  suite  pour  les 
autres  plateaux.  Cinq  plateaux  pouvant  contenir  de  150  à  200  kilo- 
grammes d'amalgame  se  trouvent  ainsi  échelonnés.  Le  trépied  de 
fer  qui  supporte  le  tout  est  placé  dans  un  tonneau  en  fonte,  et  ce- 
lui-ci dans  une  caisse  en  bois  remplie  d'eau ,  laquelle  repose  sur 
des  rouleaux  qui  permettent  de  la  déplacer  à  volonté  ;  cette  caisse 
est  alimentée  d'eau  fraîche  par  un  réservoir  ;  le  trop-plein  s'écoule 
par  un  tuyau  qui  conduit  les  eaux  dans  un  réservoir  inférieur.  Le 
coffre  en  bois  ayant  plus  de  hauteur  que  le  tonneau  en  fonte, 
il  en  résulte  que,  lorsque  le  premier  est  rempli,  le  second  l'est 
par  la  même  raison.  Le  tout  est  environné  de  maçonnerie  dans 
laquelle  se  trouve  pour  chaque  appareil  un  petit  réservoir  ouvert 
par  devant  d'environ  8  centimètres  de  diamètre,  et  fermé  au  moyen 
d'une  porte  circulaire  garnie  d'argile. 

Lorsque  l'on  commence  la  distillation,  on  enduit  les  plateaux 
d'argile  humide,  afin  d'empêcher  l'argent  de  s'y  attacher,  et  on 
les  charge  avec  l'amalgame  de  la  manière  indiquée  précédemment; 
puis,  lorsqu'ils  sont  chargés,  on  descend  une  cloche  en  fonte  plon- 
geant dans  le  tonneau  en  fonte  rempli  d'eau  ,  et  reposant  sur  le 
trépied.  La  cloche  ne  remplit  pas  entièrement  le  réservoir,  et  il  reste 
autour  d'elle  et  du  mur  un  espace  d'environ  8  centimètres,  destiné  à 
recevoir  le  combustible.  Pour  empêcher  celui-ci  de  tomber  dans  le 
bassin,  et  la  chaleur  de  se  répandre  au  loin,  on  ferme  l'espace  à  0m,45 
ou  0m,50  au-dessus  du  trépied  et  environ  11  centimètres  au-dessous 
du  plateau  inférieur,  entre  la  cloche  et  le  mur,  au  moyen  d'une 
rondelle  en  tôle  composée  de  plusieurs  morceaux  faciles  à  placer 
et  à  enlever,  reposant  sur  une  saillie  pratiquée  dans  la  maçonnerie, 

Ces  dispositions  faites,  on  ferme  la  porte  de  devant  du  fourneau , 
et  on  fait  descendre  du  haut  du  charbon  ou  de  la  tourbe  jusqu'à  ce 
que  le  foyer  soit  rempli  et  la  coupole  de  la  cloche  couverte.  On 
allume  le  combustible  au  moyen  de  quelques  charbons  ardents  ;  et 
à  l'aide  d'une  ventilation  le  feu  s'étend  successivement  vers  le  bas, 
pendant  que  l'on  concentre  la  chaleur  par  un  couvercle  troué ,  en 
tôle,  bouchant  le  réservoir  ou  puits  et  facile  à  gouverner.  On  laisse 


DES  MINERAIS  d' ARGENT,  DE  PLOMB  ET  DE  CUIVRE.     333 

le  combustible  se  consumer  jusqu'à  environ  1G  centimètres  de  hau- 
teur de  la  rondelle  en  tôle,  et  on  entretient  le  feu  à  cette  hauteur 
pendant  quelques  heures  ;  on  l'alimente  ensuite  de  plus  en  plus,  de 
manière  à  ce  que  le  réservoir  ou  puits  soit  de  nouveau  rempli  de 
combustible  au  bout  de  huit  heures,  à  partir  de  la  mise  en  feu. 
Après  cette  dernière  chauffe  qui  est  forte ,  la  distillation  est  ter- 
minée. 

Le  feu  étant  éteint  et  l'appareil  refroidi ,  on  le  démonte  et  on 
recueille  l'argent  restant  sur  les  plateaux.  La  caisse  remplie  d'eau 
est  déplacée  à  l'aide  de  ses  rouleaux,  et  l'on  retire  avec  précaution 
l'eau  du  tonneau  en  fonte  qui  contient  le  mercure  distillé;  on  enlève 
ensuite  avec  une  éponge  toutes  les  particules  de  mercure  éparses, 
que  l'on  lave  dans  les  eaux  du  tonneau,  quand  elles  sont  reposées  : 
le  mercure,  qui  est  très-divisé,  s'y  trouve  sous  la  forme  d'écume 
blanche ,  que  l'on  recueille  et  que  l'on  distille  séparément.  On  a , 
par  ce  moyen ,  un  résidu  métallique  que  l'on  ajoute  aux  résidus  à 
refondre  ;  le  mercure  recueilli  est  pesé  et  réuni  à  la  masse  du  mer- 
cure d'amalgamation. 

On  conçoit  que ,  pendant  la  distillation ,  le  mercure  ne  pouvant 
s'échapper  par  le  dôme  de  la  cloche ,  sa  vapeur  redescend  et  se 
condense  dans  l'eau. 

On  doit  apporter  la  plus  grande  attention  pendant  la  distillation 
à  la  température  et  à  l'affluence  de  l'eau.  La  température  de  Peau 
dans  le  coffre  ne  doit  être  ni  trop  élevée  ni  trop  basse,  mais  seulement 
supportable  à  la  main  ;  quand  la  température  est  trop  élevée,,  le 
mercure  ne  se  condense  que  difficilement  et  il  se  disperse.  L'af- 
fluence de  l'eau  froide  est-elle  trop  forte,  il  s'ensuit  de  petites  ex- 
plosions et  un  fêlement  de  la  cloche. 

Il  est  de  la  plus  haute  importance  de  bien  gouverner  le  feu;  l'ex- 
périence seule  doit  guider,  car  il  n'existe  aucun  signe  extérieur 
pour  annoncer  la  fin  de  l'opération. 

Si  la  chaleur  n'est  pas  assez  forte ,  il  reste  du  mercure  dans  le 
métal  retiré,  mercure  perdu  dans  la  fonte.  L'action  d'une  chaleur 
trop  forte  cause  souvent  plus  de  préjudice;  car  non-seulement  on 
doit  craindre  à  chaque  instant  un  fêlement  de  la  cloche,  mais  encore 
que  le  mercure  n'entraîne  de  l'argent.  Dans  le  cas  où  la  chaleur  est 
tellement  considérable  que  le  métal  sur  les  plateaux  puisse  entrer 
en  fusion,  le  départ  du  mercure  est  toujours  incomplet,  et  il  en 
reste  toujours  une  certaine  quantité  dans  le  métal. 

Affinage  de  l'argent.  Indiquons  comment  on  traite  le  produit  de 


334  TRAITEMENT   ÉLECTRO-CHIMIQUE 

la  distillation,  qui  a  quelque  ressemblance  avec  le  produit  électro- 
chimique obtenu  dans  le  traitement  des  minerais  d'argent. 

Ce  produit  se  présente  sous  une  forme  concrétionnée  irrégulière 
dont  toutes  les  parties  n'ont  pas  la  même  teneur.  Les  parties  super- 
ficielles sont  les  plus  riches  en  argent.  Quand  le  métal  de  distilla- 
tion renferme  de  l'argent  presque  pur,  il  suffit  d'un  simple  affinage 
pour  le  rendre  propre  à  la  fabrication  de  la  monnaie.  Quand  l'ar- 
gent est  mélangé,  il  faut  avoir  recours  à  l'affinage  au  moyen  du 
plomb  d'œuvre  :  ce  qui  n'a  lieu  néanmoins  que  lorsque  l'on  a  du 
plomb  d'œuvre  à  affiner.  Quoique  ce  procédé  soit  simple  et  peu 
coûteux,  néanmoins  il  n'est  pas  sans  inconvénient;  en  effet,  lors- 
que le  métal  de  distillation  est  très-impur  et  que  l'on  en  ajoute  une 
grande  quantité  à  l'affinage,  cette  opération  ne  se  fait  que  difficile- 
ment. On  est  alors  obligé  d'augmenter  le  feu  ;  il  se  produit  de  l'ar- 
gent et  du  plomb,  et  les  litharges  sont  de  médiocres  qualité. 

Il  existe  une  autre  méthode  d'affinage,  l'extraction,  d'origine 
anglaise,  et  qui  a  été  introduite  à  Freyberg  par  M.  Lampadius. 
Elle  consiste  à  exposer  à  la  température  rouge  pendant  cinq  heures 
sous  l'influence  de  l'air  le  métal  en  fragments,  afin  de  chasser  les 
dernières  parties  de  mercure  et  d'oxyder  les  métaux  étrangers,  tels 
que  le  cuivre,  le  plomb,  le  zinc,  l'antimoine,  etc.,  afin  d'avoir  l'ar- 
gent pur.  Après  cette  préparation ,  le  métal  est  placé  dans  une  bas- 
sine en  plomb  pour  y  être  mis  en  digestion  pendant  douze  ou  quinze 
heures,  avec  de  l'acide  sulfurique  étendu  de  trois  fois  son  poids 
d'eau,  à  une  température  de  60  à  70°  cent.  Pour  0k,233  de  métal 
on  emploie  0k,14  d'acide  sulfurique  et  0k,42  d'eau.  Cette  digestion 
ap  our  but  d'enlever  les  métaux  oxydés. 

La  dissolution  étant  enlevée,  l'argent  est  lavé  avec  de  l'eau  chaude, 
concassé  de  nouveau,  et  soumis  à  un  second  et  semblable  traite- 
ment; mais  cette  fois  la  digestion  dure  de  seize  à  dix-neuf  heures , 
et  l'on  emploie  par  0k,233  d'argent ,  0k,058  d'acide  sulfurique  et 
0k,232  d'eau.  On  procède  à  un  troisième  traitement  semblable  ;  l'ex- 
position au  feu  dure  sept  heures,  la  disgestion  douze  heures,  et 
on  emploie  0k,028  d'acide  sulfurique  et  0k,146  d'eau.  L'argent 
est  ensuite  lavé  avec  soin,  séché  dans  un  four,  aune  température 
médiocre,  puis  fondu  dans  des  creusets  de  Hesse  ou  de  fer,  en  y 
ajoutant  un  peu  de  nitrate  de  potasse.  La  lessive  ne  renfermant  au- 
cune trace  d'argent  est  évaporée  pour  obtenir  le  sulfate  de  cuivre; 
les  eaux-mères  sont  évaporées  lentement  jusqu'à  ce  qu'il  se  forme 
un  précipité  de  couleur  verdâtre;  l'acide  est  de  nouveau  employé 


DKS  MINERAIS  d' ARGENT,  HE  PLOMB  ET  DE  CUIVRE.  335 

aux  opérations  de  l'extraction,  le  précipité  est  dissous  dans  l'eau, 
puis  la  dissolution  évaporée  pour  avoir  le  sulfate  de  fer  qu'elle  ren- 
ferme. L'argent  ainsi  obtenu  approche  beaucoup  par  sa  pureté  de 
l'argent  affiné;  il  n'est  pas  reçu  néanmoins  dans  les  monnaies  sans 
quelque  difficulté.  La  perte  d'argent,  dans  cette  opération,  est  in- 
signifiante et  ne  provient  que  des  manipulations. 

Une  difficulté  se  présente  néanmoins,  c'est  de  pouvoir  enlever 
complètement  la  lessive  de  sulfate  de  cuivre  adhérente  à  la  surface 
de  l'argent.  Si  l'on  emploie  dans  la  refonte  des  substances  réduc- 
tibles j  il  se  forme  du  sulfure  de  cuivre  qui  est  nuisible  à  la  fabrica- 
tion de  la  monnaie;  c'est  pour  ce  motif  que  l'on  évite  de  se  servir 
des  creusets  de  plombagine.  11  faut  alors  affiner  sous  la  mouffle,  ce 
qui  annule  les  avantages  pécuniaires  que  présente  le  procédé. 

A  Freyberg  on  affine  aujourd'hui  l'argent  provenant  de  l'amal- 
gamation en  lui  faisant  subir  trois  refontes  dans  des  creusets  de  plom- 
bagine: on  appelle  la  première,  refonte  brute;  la  seconde,  refonte 
à  raffiner;  la  troisième,  refonte  d'affinage  à  fin.  La  refonte  brute 
s'opère  dans  des  creusets  comme  en  Allemagne,  sous  la  dénomi- 
nation de  creusets  de  100  marcs.  Les  fourneaux  à  vent  sont  dispo- 
sés à  ne  recevoir  qu'un  seul  creuset.  Ces  creusets  sont  placés  sur 
des  espèces  de  fromages  recouverts  d'argile,  et  sont  placés  de  ma- 
nière à  se  trouver  sur  la  même  ligne  que  l'embouchure  du  four- 
neau; la  distance  entre  les  parois  du  fourneau  et  le  creuset,  ne  doit 
pas  excéder  8  centimètres.  Le  fromage  ou  support  est  en  fer,  et  re- 
pose sur  un  gril  en  fer  forgé,  également  enduit  d'argile,  et  qui  peut 
être  démonté  par  parties;  clans  le  cendrier  se  trouve  une  espèce  de 
cassolette  destinée  à  recevoir  l'argent  en  cas  de  rupture  du  creuset  ; 
au-dessus  du  fourneau  à  vent  est  placé  un  condensateur  à  compar- 
timent pour  recevoir  les  matières  volatilisées. 

Lorsque  l'on  procède  à  la  fonte,  on  remplit  le  creuset  jusqu'au 
bord  avec  le  métal  d'amalgamation ,  on  le  recouvre  d'un  couvercle 
en  tôle,  et  on  entoure  de  charbons  froids  le  creuset,  autour  et  dessus; 
on  met  le  feu  à  l'aide  de  quelques  charbons  allumés  placés  au-dessus. 
Une  heure  et  demie  ou  deux  heures  après,  les  morceaux  d'argent  se 
sont  tassés,  et  l'on  complète  la  charge  qui  consiste  en  100  kilogram- 
mes. On  augmente  ensuite  le  feu  successivement  jusqu'à  ce  que  le 
métal  commence  à  s'agiter  ;  il  se  forme  alors,  à  la  surface,  une  scorie 
composée  des  métaux  étrangers,  de  quelques  grenailles  d'argent  et 
de  charbon.  Pendant  qu'on  enlève  cette  scorie  avec  une  cuiller  de 
fer  trouée,  la  plus  grande  partie  de  l'argent  qui  est  en  fusion  tombe 


336  TRAITEMENT   ELECTRO-CHIMIQUE 

au  fond  du  creuset  ;  quand  le  bain  de  fusion  est  formé  et  que  la 
surface  du  bain  est  brillante  et  miroitée,  on  le  recouvre  de  charbon 
en  poussière  tamisée;  on  replace  le  couvercle  jusqu'à  ce  que  la 
poussière  soit  en  feu  :  on  brasse  alors  le  métal  à  l'aide  d'un  crochet 
en  fer  recourbé  et  enduit  d'argile,  afin  de  rendre  le  bain  homogène, 
de  détacher  les  particules  de  scories  des  parois  du  creuset  et  de  les 
amener  à  la  surface  où  elles  s'enveloppent  de  poussière  de  charbon, 
ce  qui  permet  de  les  enlever  avec  facilité.  On  replace  le  couvercle, 
et  on  chauffe  pendant  cinq  heures,  pour  donner  le  plus  de  fluidité 
possible  au  métal;  on  enlève  le  couvercle  ainsi  que  les  scories  et  la 
poussière  de  charbon ,  pour  remettre  une  couche,  d'un  doigt  d'é- 
paisseur, de  poussière  nouvelle  de  charbon.  L'argent  qui  est  en 
ébullition  repousse  aussitôt  cette  poussière  qui  contient  quelques 
scories  que  l'on  enlève,  on  met  une  troisième  couche  de  poussière 
de  charbon  qu'on  laisse  brûler  jusqu'à  ce  que  le  couvercle  com- 
mence à  devenir  visible.  On  fait  alors  une  prise  d'essai.  L'ouvrier, 
pour  ne  pas  être  exposé  trop  à  la  chaleur,  pousse  le  charbon  vers 
le  fond  et  le  recouvre  de  petits  charbons  humides.  Aussitôt  l'essai 
pris,  et  après  avoir  bien  agité  le  métal  avec  une  cuiller  rougie  pres- 
que au  blanc,  on  le  granule;  à  cet  effet  on  enlève  un  peu  de  pous- 
sière de  charbon  avec  l'essai,  et  on  en  met  aussi  clans  le  vase  à 
granuler,  afin  d'obtenir  des  grenailles  plus  pures.  Celles-ci  ayant  été 
lavées  et  séchées  avec  soin ,  sont  fondues  avec  16  fois  leur  poids  de 
plomb  pour  constater  le  titre  en  argent  fin.  Immédiatement  après 
l'essai,  on  enlève  le  creuset,  et  l'on  verse  le  métal  dans  des  vases 
de  plombagine  remplis  de  poussière  de  charbon.  On  agite  ainsi 
pour  obtenir  un  refroidissement  égal  et  éviter  des  soufflures  qui  se 
rempliraient  d'eau  quand  on  l'y  plongerait  et  donneraient  par  là  un 
poids  inexact. 

Le  déchet  dans  la  refonte  brute  à  Freyberg  va  de  0,005  à  0,01; 
et  consiste  en  scories  enlevées  et  en  partie  volatilisées  :  on  ne  con- 
naît pas  au  juste  le  déchet  en  argent.  L'argent  ainsi  obtenu  est  ap- 
pelé métal  brut;  il  contient  à  Freyberg  de  0,62  à  0,80  d'argent  pur, 
et  de  0,20  à  0,30  de  cuivre;  le  reste  consiste  en  traces  de  plomb, 
d'antimoine,  de  mercure,  d'arsenic,  de  nickel ,  de  fer,  etc.  Si  le 
métal  ne  renfermait  que  de  l'argent  ou  du  cuivre,  il  pourrait  être 
employé  dans  les  monnaies,  mais  la  présence  des  autres  métaux  le 
fait  rejeter. 

Le  métal  est  soumis  à  la  refonte  à  affiner  pour  enlever  les  métaux 
étrangers.  Cette  fonte  diffère  de  l'autre,  en  ce  que  le  métal  en  fusion 


DES  MINEBAIS  d' ARGENT,  DE  PLOMB  ET  DE  CUIVBE.  337 

est  plus  exposé  à  l'action  de  l'air.  On  se  sert  de  préférence  de  creu- 
sets pouvant  contenir  environ  50  kilogrammes  de  métal  fondu. 

On  remplit  d'abord  à  plus  de  moitié  le  creuset  avec  du  métal 
brut;  on  le  pose  sur  des  petits  cbarbons  ardents  dont  on  garnit 
aussi  l'intérieur  du  creuset,  afin  d'éviter  les  gerçures  qui  pourraient 
survenir  par  abaissement  inégal  de  température.  Après  avoir  intro- 
duit de  12  à  20  kilogrammes  dans  le  creuset,  on  recouvre  celui-ci, 
puis  on  l'entoure  de  charbon  :  deux  heures  après,  l'argent  est  fondu, 
et  l'on  ajoute  une  seconde  partie  de  métal,  préalablement  chauffée 
au  rouge  :  on  recouvre,  on  laisse  fondre,  et  on  ajoute  une  nouvelle 
charge.  On  continue  ainsi  jusqu'à  ce  que  le  creuset  soit  rempli  jus- 
qu'à 0  centimètres  du  bord,  espace  jugé  nécessaire  pour  la  manœu- 
vre de  la  cuiller  et  du  crochet.  Le  creuset  doit  être  constamment  jus- 
que-là entouré  de  charbons  ardents,  serrés,  laissant  le  moins  de  vides 
possible  afin  d'éviter  une  rupture;  on  augmente  ensuite  fortement 
le  feu  :  on  enlève  le  couvercle,  on  remue  la  masse,  on  relève  les 
scories  et  charbons  non  brûlés,  on  jette  de  la  poudre  de  charbon, 
et  l'on  recouvre  le  creuset  jusqu'à  ce  qu'il  ait  atteint  la  chaleur 
qu'il  avait  précédemment.  On  charge  ensuite  le  fourneau  de  gros 
charbons  ardents  en  quantité  suffisante  pour  dépasser  les  bords  ; 
sur  le  devant  on  laisse  une  petite  ouverture  pour  insuffler  l'air,  et 
on  pose  sur  le  haut  de  ce  dôme  de  charbon  le  couvercle  formant 
ainsi  coupole. 

Le  métal  commence  alors  à  s'affiner,  et  rejette  la  poussière  de 
charbon  sur  les  parois  du  creuset;  les  impuretés  montent  sous  la 
forme  de  petites  bulles  qui  se  dirigent  également  sur  les  parois  du 
creuset  et  remplacent  la  poussière  de  charbon  qui  se  change  en 
acide  carbonique,  après  avoir  réduit  une  partie  des  oxydes  rejetés 
et  particulièrement  celui  de  cuivre.  La  poussière  de  charbon,  dans  ce 
cas,  a  pour  but  d'attirer  et  d'envelopper  les  scories  et  de  protéger 
l'argent;  on  couvre  de  nouveau  le  creuset  jusqu'à  ce  qu'il  ait  atteint 
le  degré  de  chaleur  précédent,  puis  on  enlève  la  poussière  et  les 
scories,  et  l'on  continue  d'opérer  ainsi  jusqu'à  ce  que  le  bain  mé- 
tallique soit  clair  et  limpide;  avant  de  retirer  le  creuset,  on  fait 
une  petite  prise  d'essai  de  grenailles  dont  on  prend  3  grammes  que 
l'on  dissout  dans  56  grammes  d'acide  nitrique  étendu  d'eau. 

Quand  la  surface  du  bain  métallique  se  présente  sous  une  belle 
couleur  bleue,  l'argent  est  propre  à  la  monnaie.  Un  aspect  trouble 
et  impur  dénote  la  présence  du  fer  ou  de  l'antimoine;  si  l'on  aper- 
çoit des  points  jaunes  flottants ,  c'est  une  preuve  qu'il  y  a  du  sou- 
T.  II.  22 


338  TRAITEMENT   ELECTBO-CHIMIQUE 

fre;  dans  ces  deux  cas,  on  continue  l'affinage.  Quand  le  fourneau 
paraît  engorgé,  on  termine  l'opération  dans  un  autre  fourneau  que 
l'on  prépare  à  cet  effet.  On  retire  le  métal  de  même  qu'à  la  fonte 
brute. 

La  fonte  d'affinage  à  fin  a  pour  but,  comme  son  nom  l'indique, 
d'expulser  les  dernières  impuretés.  On  l'opère  dans  des  creusets  à 
25  kilogrammes  et  même  au-dessous;  on  introduit  10  ou  12  lingots 
froids,  et  le  reste  chauffé  successivement  au  rouge;  quand  la  fusion 
est  opérée  et  que  le  métal  commence  à  s'agiter,  on  le  brasse  ;  on 
projette  à  plusieurs  reprises  de  la  poussière  de  charbon  à  sa  surface, 
et  on  enlève  ensuite  les  scories.  Suit  un  chauffage  d'une  demi- 
heure,  puis  une  prise  d'essai  en  grenailles,  et  ensuite  la  sortie  du 
métal  au  moyen  des  cuillers. 

La  coulée  a  lieu  dans  des  lingotières  de  fonte  frottées  légèrement 
avec  un  peu  de  résine,  et  pouvant  contenir  de  12  à  15  kilogrammes. 
Quand  le  métal  est  devenu  rouge  sombre  on  renverse  les  lingotières, 
et  l'on  abat  toutes  les  inégalités  avec  de  gros  marteaux,  puis  on 
achève  le  refroidissement  en  les  arrosant  avec  de  l'eau.  Enfin,  on 
pèse  et  on  applique  sur  le  métal  une  marque  indiquant  et  son  nu- 
méro et  son  poids. 

La  monnaie  ne  prend  l'argent  de  Freyberg  qu'autant  qu'il  n'est 
pas  au-dessous  de  0,16  d'alliage  et  pas  au-dessus  de  0,17;  le  métal 
allié  est  du  cuivre.  Si  le  métal  est  riche,  on  ajoute  du  métal  des 
cuves  de  lavage;  s'il  est  trop  pauvre,  on  y  met  de  l'argent  raffiné. 
Ces  additions  se  font  pendant  l'affinage,  en  ayant  toujours  l'atten- 
tion de  remuer  fortement. 

Les  petits  creusets  neufs  en  plombagine  sont  employés  en  pre- 
mier lieu  à  la  refonte  d'affinage  à  fin,  et  ensuite  à  la  refonte  à  raffiner, 
où  ils  peuvent  servir  trois  ou  quatre  fois.  Les  grands  creusets  à  25  ki- 
logrammes sont  employés  cinq  ou  six  fois  aux  refontes  d'affinage  à 
fin ,  et  ensuite  une  fois  ou  deux  tout  au  plus  à  la  refonte  brute. 

L'emploi  des  creusets  de  fonte  pour  opérer  les  refontes  demande 
les  précautions  suivantes  : 

Il  faut  les  placer  de  manière  à  ce  que  tout  accès  en  dessous  soit 
interdit  à  l'air,  et  que  cet  accès  n'ait  lieu  que  par  les  côtés;  on  ne 
doit  pas  non  plus  exposer  les  parties  inférieures  au  feu;  sans  cela, 
le  creuset  se  fond  et  s'unit  à  l'argent.  On  doit  ensuite  les  exposer  à 
un  feu  lent  jusqu'au  rouge,  et  examiner  avec  soin,  avant  d'y  intro- 
duire l'argent,  s'il  ne  s'est  pas  produit  de  fissures  pendant  le  chauf- 
fage. Pour  empêcher  l'argent  de  s'attacher  au  creuset,  on  en  garnit 


DES  MINEBA1S  d'ABGENT,   DE  PLOMB  ET  DE  CU1VBE.  330 

les  parois  avec  un  peu  de  poussière  de  charbon.  Le  déchet  total  qui 
résulte  de  ces  divers  affinages  s'élève  à  environ  à  0,015,  et  le 
déchet  de  l'argent  raffiné  à  un  peu  plus  de  0,01.  Une  partie  de 
ce  déchet  est  retrouvée,  comme  dans  la  refonte  brute,  dans  les 
chambres  de  condensation  et  les  cheminées.  On  regarde  la  perte 
en  argent  comme  insignifiante.  Voici  le  résultat  de  l'analyse  que 
M.  Lampadius  a  faite  des  matières  volatilisées  : 

41, 32  charbon* 

29,20  cendres  terreuses. 

18,10  argent  métallique. 

2,45  acide  arsénieux. 

2,00  oxyde  d'antimoine. 

1,75  potasse. 

1,70  mercure. 

1,12  oxyde  de  plomb. 

1,10  oxyde  de  cuivre. 
Traces  d'arsenic. 

98,74 

Les  scories  et  autres  impuretés  enlevées  sont  composées  de  gre- 
nailles d'argent,  d'écaillés  de  fer,  de  scories  argentifères.  Après  l'enlè- 
vement des  cendres  et  du  charbon,  on  fait  un  mélange  d'une  partie 
de  ces  scories  avec  une  partie  et  demie  de  sulfate  de  soude  calciné  et 
une  partie  de  potasse.  On  introduit  ce  mélange  dans  un  creuset  de 
Hesse;  on  le  recouvre  avec  du  sel  marin,  on  couvre  le  creuset,  et 
on  le  place  dans  un  fourneau  à  vent  ;  on  chauffe  pendant  quatre  ou 
six  heures,  et  on  laisse  refroidir.  On  trouve  au  fond  du  creuset  un 
culot  dont  la  composition  est  à  peu  près  la  même  que  celle  du  métal 
brut;  au-dessus  se  trouve  une  scorie  mince  et  pierreuse,  composée 
de  soufre,  de  cuivre,  d'argent  et  d'un  peu  de  fer;  puis  au-dessus  de 
celle-ci,  une  scorie  vitreuse  mince  contenant  également  un  peu 
d'argent.  Le  culot  métallique  est  réuni  aux  métaux  destinés  à  l'af- 
finage. La  scorie  pierreuse,  qui  contient  de  0,12  à  0,30  de  métaux, 
est  grillée  plusieurs  fois  avec  de  la  poussière  de  charbon,  et  l'on  fond 
avec  0,5  de  potasse,  en  recouvrant  le  tout  de  sel  marin,  dans  un 
creuset  de  Hesse,  recouvert,  chauffé  dans  un  creuset  h  vent,  pendant 
quatre  ou  six  heures.  On  obtient  ainsi  du  métal  brut  une  nouvelle 
scorie  pierreuse,  et  des  scories  contenant  0k,014  à  0k,042  d'argent, 
que  l'on  fait  passer  aux  fonderies,  tandis  que  la  nouvelle  scorie 
pierreuse  est  destinée  à  un  nouveau  grillage. 

22. 


340  TRAITEMENT   ÉLECTKO-CHIMIQUE 

On  doit  aussi  recueillir  avec  soin  les  raclures  des  creusets  de 
Hesse  et  celles  des  creusets  en  plombagine,  qui  sont  traitées  d'après 
leur  composition  et  leur  teneur.  La  dernière  opération  de  l'amalga- 
mation freybérienne  est  le  traitement  des  résidus,  dont  nous  ne  par- 
lerons pas. 

Amalgamation  à  Huelgoat. 

Le  minerai  soumis  à  l'amalgamation,  dans  cette  localité,  est 
composé  de  quartz  carrié,  empâté  de  peroxyde  de  fer,  contenant, 
dans  un  grand  état  de  division,  de  l'argent  natif,  du  chlorure  et 
du  sulfure  d'argent,  de  la  galène  et  quelques  pyrites  cuivreuses. 
Ce  minerai  est  le  véritable  pacos  des  Américains.  Pour  opérer  la 
chloruration,  on  ajoute  à  2,400  kilogrammes  de  minerai  210  kilo- 
grammes de  magistral  composé  comme  il  suit  : 

Kilogram. 

Sel  marin 150,000  ....  0,7143 

Sulfate  vert  de  fer. . .  35,950 0,1712 

Alun 2-4,000  ....  0,1143 

Sulfate  de  cuivre 0,050 0,0002 

210,000   ....  1,0000 

Le  sulfate  de  cuivre  est  en  très-faible  proportion;  il  ne  s'y  trouve 
que  parce  que  la  régie ,  voulant  empêcher  la  fraude  du  sel  marin 
accordé  en  franchise,  exige  qu'au  préalable  on  y  ajoute  cette  quan- 
tité. Ce  magistral  prend,  au  bout  d'un  certain  temps,  une  couleur 
jaunâtre  foncée,  due  à  la  formation  de  l'hydrate  de  peroxyde  de  fer; 
il  exhale  une  odeur  particulière,  quand  il  est  profondément  altéré. 
On  a  remarqué,  en  outre,  que  le  magistral  nouveau  n'agit  pas  aussi 
promptement  et  aussi  complètement  que  le  magistral  ancien.  Cette 
différence  est  facile  à  expliquer  :  l'argent  et  son  sulfure  ne  peuvent 
être  chlorurés  que  par  un  perchlorure,  et,  à  Huelgoat,  il  l'est  par 
un  perchlorure  de  fer  résultant  de  la  réaction  du  persulfate  de  fer 
sur  le  sel  marin,  réaction  qui  ne  peut  s'opérer  quand  le  fer  est  au 
minimum  d'oxydation  dans  le  sulfate. 

L'exemple  que  nous  venons  de  citer,  comme  du  reste  la  théorie 
l'indiquait,  prouve  qu'il  y  a  toujours  un  désavantage  à  employer  un 
protosulfate  de  fer.  Au  surplus,  M.  Berthier,  qui  a  examiné  avec 
attention  tout  ce  qui  tient  aux  effets  du  magistral  dans  l'amalga- 
mation à  Huelgoat,  a  reconnu  que  lorsque  l'on  traite  le  vieux  ma- 
gistral par  de  l'eau  bouillante,  il  s'en  sépare  6  à  7  centièmes  de 


DES  MINERAIS  D'AROENT,  DE  PLOMB  ET  DE  CUIVRE.  3-11 

sous-sulfate  de  fer,  couleur  d'ocre,  et  la  liqueur,  outre  le  sel  marin 
et  l'alun,  ne  retient  plus  que  2 centièmes  d'oxyde  de  fer  en  grande 
partie  à  l'état  de  peroxyde.  M.  Berthier,  pour  reconnaître  l'action 
qu'exerce  sur  l'argent  le  vieux  magistral ,  a  favorisé  cette  action 
par  la  chaleur;  il  a  fait  bouillir  10  grammes  de  magistral  avec  1 
gramme  d'argent  dans  une  quantité  d'eau  suffisante  pour  que  celle- 
ci  fut  presque  saturée;  après  quoi,  il  a  fait  évaporer  jusqu'à  con- 
sistance sirupeuse;  le  dépôt  jaune  formé  est  devenu  de  plus  en 
plus  pâle ,  et ,  après  avoir  enlevé  le  sous-sel  de  fer  par  l'acide  suif  u- 
rique,  il  a  traité  par  l'ammoniaque  afin  d'enlever  le  chlorure  d'ar- 
gent formé.  Mais,  en  saturant  l'ammoniaque  par  l'acide  nitrique,  il 
s'est  déposé  une  grande  quantité  de  chlorure  d'argent.  Il  a  reconnu 
que  les  eaux  renfermaient  une  forte  proportion  de  protoxyde  de 
fer  provenant  de  ce  que,  dans  la  chloruration,  le  bichlorure  de  fer 
était  passé  à  l'état  de  protochlorure.  M.  Berthier  a  vu  enfin  qu'à  la 
température  de  l'ébullition  l'intervention  du  sel  marin  n'est  pas  né- 
cessaire pour  la  chloruration  de  l'argent,  attendu  que  le  persulfate 
de  fer  réagit  sur  l'argent  et  le  change  en  sulfate,  et  redevient  lui- 
même  protosulfate. 

Il  est  bien  certain  qu'en  raison  du  mode  d'action  du  persulfate 
de  fer  dans  la  chloruration,  il  y  aurait  avantage,  dans  les  pays  où 
les  acides  sont  à  bon  marché,  à  substituer  l'acide  hydrochlorique 
au  magistral,  surtout  quand  le  minerai  est  très-chargé  de  peroxyde 
de  fer;  il  se  formerait  aussitôt  du  bichlorure  de  fer  qui,  avec  le 
temps,  chlorurerait  l'argent,  sans  l'intermédiaire  du  sel  marin.  Mais, 
s'il  en  était  ainsi,  il  faudrait  toujours  employer  ensuite  le  sel  marin, 
afin  que  le  mercure  ou  le  fer  pussent  décomposer  le  chlorure  d'ar- 
gent. Nous  ajouterons  qu'à  défaut  de  sel  marin,  on  peut  employer 
le  chlorure  de  calcium  en  dissolution  concentrée. 

Si  l'on  employait  l'acide  hydrochlorique  pour  chlorurer,  on  au- 
rait alors  dans  le  minerai  une  grande  quantité  de  perchlorure  de 
fer,  dont  il  faudrait  se  débarrasser;  sans  quoi  il  y  aurait  perte  de 
mercure  :  pour  le  chasser,  on  n'aurait  qu'à  ajouter  à  la  masse  du 
carbonate  de  chaux ,  qui ,  en  réagissant  sur  le  perchlorure  de  fer, 
le  décomposerait,  et  donnerait  naissance  à  du  chlorure  de  calcium, 
qui  remplirait  les  mêmes  fonctions  que  le  sel  marin. 

Amalgamation  à  chaud,  dite  au  cazo. 

Le  traitement  au  cazo,  d'abord  employé  au  Pérou,  a  été  adopté 
ensuite  dans  quelques  localités  du  Mexique.  Il  ne  s'applique  qu'aux 


342 


TRAITEMENT    ELECTRO-CHIMIQUE 


minerais  qui  renferment  l'argent  à  l'état  métallique  ou  à  l'état  de 
chlorure. 

Le  cazo  se  compose  d'une  tinette  en  bois  à  fond  de  cuivre ,  ayant 
la  forme  d'une  calotte  sphérique  d'environ  0m,50  de  diamètre,  et 
dont  le  bord  extérieur  est  assujetti  sur  la  tinette  avec  des  clous  ri- 
vets également  en  cuivre.  Cette  tinette  est  placée  sur  un  fourneau, 
comme  le  représente  la  figure  143,  et  on  y  introduit  de  70  à  75 ki- 
logrammes de  minerai  réduit  au  moulin  en  poussière  très-fine,  avec 
du  sel  marin  et  une  quantité  d'eau  suffisante  pour  en  faire  une 
pâte  liquide.  On  ajoute  ensuite  six  ou  sept  fois  autant  de  mercure 
qu'il  y  a  d'argent  dans  le  minerai.  L'ouvrier  chargé  de  l'opération 
entretient  dans  le  fourneau  un  feu  doux ,  et  remue  de  temps  en 
temps  avec  un  bâton,  et  mieux  encore  avec  un  moulinet  adapté 
au  cazo ,  ainsi  que  nous  l'avons  fait  et  comme  cela  est  représenté 
fig.  444;  d'après  cette  dernière  disposition,  un  râteau  en  bois  peut 
s'élever  ou  s'abaisser  à  volonté ,  et ,  étant  mis  en  mouvement  par 
une  manivelle,  mélange  la  masse  contenue  dans  l'appareil.  Cette 


Fig.  144. 


Fia.  143 


opération,  qui  dure  d'une  heure  et  demie  à  deux  heures,  est  ter- 
minée quand  le  mercure  est  changé  en  amalgame  présentant  de  la 
consistance.  On  enlève  alors  la  matière,  et  on  recommence  une  autre 


DES  MTNERATS  D'AROENT,   ÛE   PLOMB  ET   DE  CLIVEE.  3'13 

opération.  On  réunit  ensemble  les  matières  provenant  de  plusieurs 
cazo ,  pour  retirer  l'amalgame  par  le  lavage ,  après  quoi  on  distille 
le  mercure  pour  avoir  l'argent. 

Le  principal  avantage  de  cette  méthode  est  la  promptitude  avec 
laquelle  on  enlève  l'argent.  La  perte  en  mercure  s'élève  quelque- 
fois jusqu'à  un  poids  égal  à  celui  de  l'argent  retiré. 

Dans  le  cazo  fonctionne  un  couple  voltaïque,  cuivre  et  mercure, 
qui  intervient  dans  la  décomposition  du  chlorure  d'argent.  Le  trai- 
tement au  cazo  se  rattache  en  outre  au  traitement  électro-chimique, 
comme  on  le  verra  plus  loin. 

Quelques  détails  sur  la  gouverne  de  l'opération  ne  seront  pas 
inutiles  ici  :  en  maintenant  l'eau  constamment  à  la  température  de 
l'ébullition ,  elle  s'évapore  peu  à  peu ,  et  on  la  remplace  avec  de 
l'eau  chaude  qui  coule  continuellement  dans  un  canal  disposé  à  cet 
effet,  et  avec  une  vitesse  proportionnée  à  l'évaporation. 

On  retire  de  temps  en  temps  avec  une  longue  cuiller  une  prise 
d'essai  du  fond  du  vase ,  pour  connaître  l'état  de  l'amalgamation , 
et  savoir  s'il  est  nécessaire  ou  non  d'ajouter  du  mercure  ou  de  reti- 
rer une  partie  de  l'amalgame  déjà  formé.  Pour  reconnaître  si  le 
minerai  a  rendu  tout  son  argent ,  on  fait  un  essai  par  la  voie 
sèche. 

Quand  les  minerais  renferment  du  sulfure  d'argent  ou  des  sulfates 
multiples,  il  est  indispensable  de  chlorurer  par  la  voie  sèche,  en 
suivant,  la  marche  que  nous  avons  indiquée.  Le  grillage  doit  être 
poussé  assez  loin  pour  décomposer  ou  volatiliser  la  plus  grande 
partie  des  sels  de  fer  et  de  cuivre ,  sans  quoi  la  perte  du  mercure 
serait  plus  considérable.  Pour  s'assurer  qu'il  en  est  ainsi,  on  fait 
bouillir  avec  de  l'eau  une  prise  d'essai  du  minerai,  pour  voir  si  l'eau 
dissout  un  sel  de  fer  ou  de  cuivre  ;  si  l'on  ne  peut  se  défaire  de  ces 
sels,  on  les  décompose  avec  un  alcali  ou  des  cendres. 

Le  cazo  peut  s'appliquer  également ,  comme  l'un  de  nous  l'a  fait, 
dans  des  opérations  en  grand,  au  traitement  de  la  galène  qui  a 
été  sulfatée  par  la  méthode  que  nous  avons  décrite,  page  297,  pour 
en  retirer  l'argent.  Le  cazo,  dans.ee  cas,  peut  être  considéré  comme 
une  annexe  du  traitement  électro-chimique.  Nous  parlerons  plus 
loin  de  cette  application. 

En  Amérique,  pour  diminuer  la  perte  du  mercure,  on  a  employé 
pendant  longtemps  deux  parties  de  mercure  par  une  d'argent;  mais 
cette  proportion  est  évidemment  trop  faible.  L'opération  n'est  satis- 
faisante qu'autant  que  le  mercure  ne  dépasse  pas  de  beaucoup 


344  TRAITEMENT   ÉLECTRO-CHIMIQUE 

quatre  fois  le  poids  de  l'argent;  l'amalgame  est  alors  assez  sec  pour 
enlever  l'argent  au  cuivre  avec  lequel  il  s'est  amalgamé.  Les  cazéa- 
dores  américains,  très-expérimentés  dans  les  opérations  d'amalga- 
mation, savent  très-bien  que,  lorsque  tout  le  mercure  est  transformé 
en  une  poussière  nommée  polveo,  qui  a  de  la  ressemblance,  sous 
le  rapport  de  la  couleur  et  du  grain,  avec  le  plomb  granulé  très- 
fin,  ils  savent,  disons-nous,  que  cet  amalgame  leur  donne,  après 
l'évaporation ,  une  quantité  d'argent  qui  est  moitié  du  poids  du 
mercure  employé.  M.  Duport,  qui  a  étudié  à  fond  la  question,  pense 
que  l'amalgame  des  cazéadores  se  rapproche  de  la  formule  Hg%Ag, 
tandis  que  celui  qu'il  a  obtenu  dans  ses  opérations  a  pour  compo- 
sition Hg4,Ag. 

Il  existe  donc  un  rapport  tel  entre  l'affinité  du  mercure  pour  le 
cuivre  et  l'argent ,  que  le  mercure  ne  commence  à  s'unir  au  cuivre 
que  lorsque  la  proportion  de  mercure  excède  celle  de  4  équivalents 
de  mercure  pour  1  d'argent  :  il  ne  faut  ajouter,  bien  entendu,  les 
4  équivalents  de  mercure  qu'autant  que  l'argent  est  à  l'état  métal- 
lique; sans  quoi  il  faudrait  régler  la  quantité  de  mercure  en  diverses 
fois. 

Le  mercure,  s'il  était  en  excès,  s'attacherait  au  cuivre  et  serait 
en  partie  perdu  pour  l'amalgamation;  cependant  un  léger  excès 
est  sans  inconvénient  grave  au  commencement  de  l'opération,  at- 
tendu que  l'argent  qui  se  réduit  enlève  au  cuivre  le  mercure  qui 
adhère  à  ce  métal.  Il  faut  agir  avec  précaution  vers  la  fin  de  l'opé- 
ration, attendu  que  l'amalgame  n'a  plus  assez  de  force  pour  net- 
toyer la  surface  du  cuivre  qui  reste  combinée  avec  le  mercure.  Dans 
tous  les  cas ,  le  mercure  doit  être  versé  dans  le  cazo  par  petites 
doses. 

Quant  à  la  quantité  de  sel  à  mettre  dans  le  cazo,  elle  est  limitée 
par  cette  considération,  que  l'eau  salée  qui  a  servi  à  délayer  le  mi- 
nerai doit  marquer  de  15  à  20°  à  l'aréomètre.  Si  elle  marquait  25°, 
il  en  résulterait  un  encroûtement  qui  adhérerait  au  cuivre,  et  force- 
rait d'interrompre  l'opération  pour  l'enlever  et  le  broyer.  Lors 
même  que  l'on  ne  met  dans  le  cazo  que  cette  proportion  de  sel,  il 
ne  faut  ajouter  le  sel  que  lorsque  le  bain  est  chaud,  sans  quoi  il  y 
aurait  aussi  encroûtement. 

Les  eaux  des  opérations  précédentes,  renfermant  peu  de  sels  mé- 
talliques, peuvent  être  employées  ultérieurement. 

Lorsque  ce  grillage  est  bien  fait,  la  teneur  du  résidu  varie  suivant 
la  richesse  du  minerai;  ainsi,  pour  un  minerai  ayant  une  richesse  de  : 


DF.S  MÏNEBA1S  d'aBGENT,  DE  PLOMB  ET  DE  CIÏTVRE.  345 

0,001     à  0,0020  la  perte  est  de  0,15 
0,0016  à  0,005  id.  0,10 

0,005  id.  0,5 

Quant  h  la  perte  du  mercure,  elle  augmente  peu  avec  la  richesse 
du  minerai,  quoiqu'il  faille  employer  plus  de  mercure;  pour  un 
minerai  de  0,0015,  elle  est  à  peu  près  de  0,001  de  son  poids. 

L'amalgame  qui  contient  0,2  d'argent  est  fort  sec;  pour  le  réunir 
on  ajoute  à  la  masse,  dans  la  tonne  où  s'opère  le  lavage,  un  poids 
de  mercure  égal  à  celui  qui  a  été  mis  dans  le  cazo.  On  retire  en- 
suite l'excédant  de  mercure  par  la  pression,  de  sorte  que  l'on  n'a 
plus  à  soumettre  à  la  distillation  qu'un  amalgame  ayant  pour  com- 
position Hg4Ag. 

Les  faits  que  nous  venons  d'exposer,  et  les  conséquences  qui 
s'en  déduisent,  résultent  de  quarante  expériences  faites  sur  75  et 
100  kilogrammes  de  minerai  à  la  fois.  M.  Duport,  dans  des  expé- 
riences bien  dirigées  avec  des  minerais  grillés  et  en  farines  assez 
fines  pour  être  comparées  aux  meilleurs  moutures  du  Mexique, 
Guanaxuato  excepté,  a  toujours  trouvé  un  manque  de  mercure  égal 
au  moins  au  poids  de  l'argent  retiré.  C'est  ce  qui  l'a  conduit  à  faire 
les  expériences  suivantes  : 

1°  En  faisant  bouillir  du  mercure  dans  une  dissolution  saturée  de 
chlorure  de  sodium,  il  ne  change  pas  d'aspect  et  ne  perd  [pas  de 
son  poids. 

2°  Si  l'on  ajoute  à  la  dissolution  du  sulfate  de  cuivre ,  le  mercure 
est  attaqué  instantanément  à  sa  surface  et  prend  un  aspect  plombé. 
La  dissolution  ayant  été  décantée ,  si  l'on  y  plonge  une  lame  de 
cuivre  bien  décapée,  celle-ci  se  recouvre  de  mercure.  Dans  la  réac- 
tion du  bichlorure  de  cuivre ,  il  y  a  donc  eu  formation  de  bichlorure 
de  mercure. 

La  masse  de  mercure  attaquée,  maintenue  clans  l'eau  bouillante, 
ne  recouvre  qu'en  partie  sa  couleur  primitive,  tandis  que  dans  l'eau 
salée  elle  recouvre  son  état  métallique.  L'eau  salée  donne  alors  la 
réaction  propre  au  mercure.  Le  mercure,  en  présence  du  sel  marin, 
est  donc  attaqué  par  le  bichlorure  de  cuivre  ;  une  partie  passe  à 
l'état  de  bichlorure  soluble,  et  l'autre  à  l'état  de  protochlorure  inso- 
luble. En  faisant  bouillir,  une  partie  passe  à  l'état  de  mercure  mé- 
tallique, et  l'autre  partie  à  l'état  de  bichlorure. 

On  doit  remarquer  que  le  bichlorure  de  mercure  est  réduit  par  le 
cuivre  métallique,  qui  devient  lui-même  bichlorure  de  cuivre.  On 


34G  TRAITEMENT    ÉLECTRO-CHTMIQUE 

voit  par  là  que,  dans  le  cazo,  on  est  renfermé  dans  un  cercle  vicieux, 
attendu  qu'en  cherchant  à  réduire  en  totalité  les  chlorures  de  mer- 
cure avec  le  cuivre,  ce  métal  en  les  réduisant  passe  lui-même  à  l'état 
de  bichlorure  qui  convertit  le  mercure  métallique  en  chlorure.  Il  est 
probable  qu'en  prolongeant  l'opération,  la  masse  de  bichlorure 
augmentant,  il  y  aurait  une  quantité  toujours  croissante  de  mercure 
à  l'état  de  chlorure. 

On  conçoit  très-bien,  d'après  cela,  comme  le  dit  Sonneschmidt, 
que  le  cazo  ne  donne  que  peu  de  perte  de  mercure  quand  on  opère 
avec  de  l'argent  chloruré ,  tandis  qu'elle  est  beaucoup  plus  considé^ 
rable  lorsque  la  chloruration  est  faite  au  moyen  de  l'eau  salée  et  du 
sulfate  de  cuivre.  Il  y  a  encore  un  autre  inconvénient  auquel  il 
serait  important  de  remédier  :  c'est  l'adhérence  d'une  partie  de 
l'amalgame  d'argent  formé  sur  la  surface  du  fond  de  cuivre ,  adhé- 
rence qui  a  également  lieu  sur  les  fonds  du  cazo ,  qui  sont  nettoyés 
le  mieux  possible  à  la  fin  de  chaque  opération.  Cette  couche  d'amal- 
game, en  recouvrant  presque  complètement  la  surface  du  cuivre , 
doit  finir  par  rendre  nulle  la  réduction  du  chlorure  d'argent ,  de 
même  qu'une  lame  de  fer  placée  dans  une  dissolution  de  sel  de 
cuivre  ne  précipite  plus  ce  métal  aussitôt  qu'elle  en  est  recouverte. 

M.  Duport  pense  que  l'on  peut  améliorer  une  partie  de  l'opération 
en  employant  des  lames  de  cuivre  au  lieu  d'un  fond  en  cuivre;  dès 
lors,  il  sera  facile  de  pouvoir  les  sortir  même  pendant  le  travail,  et, 
en  les  plaçant  dans  un  appareil  à  volatiliser,  on  aura  le  mercure 
ainsi  que  l'argent  qu'il  pouvait  contenir.  Ce  dernier  sera  mêlé 
d'oxyde  de  cuivre  dont  il  sera  aisé  de  le  séparer  en  dissolvant  le  tout 
dans  un  acide. 

L'opération  marche  plus  rapidement  quand  on  met  dans  le  mine- 
rai des  lames  de  cuivre  qui  agissent  pour  opérer  la  réduction  des 
chlorures  d'argent  et  de  mercure.  C'est  particulièrement  dans  le 
cazo  en  fonte  que  les  lames  de  cuivre,  quand  elles  sont  en  contact 
avec  la  fonte,  produisent  de  bons  effets  ;  il  y  a,  dans  ce  cas,  couple 
voltaïque  qui  agit  plus  énergiquement  que  si  le  cuivre  était  seul. 

Le  minerai  de  Santa  Rosa,  à  gangue  calcaire,  a  rendu  son  argent 
en  moitié  moins  de  temps,  en  opérant  dans  un  cazo  en  fonte  avec 
lames  de  cuivre,  qu'en  se  servant  seulement  du  cazo  ordinaire. 
Dans  le  traitement  en  grand,  on  pourrait  opérer  dans  des  cuves  en 
bois,  en  chauffant  à  la  vapeur  et  remuant  avec  des  palettes  de  fer 
et  de  cuivre  en  contact  immédiat,  et  fixées  à  un  axe  vertical,  auquel 
on  imprimerait  un  mouvement  de  rotation. 


DES  MINERAIS  d'ARCENT,  DE  PLOMB   ET  DE  CUIVRE.  34  7 

L'observation  suivante  n'est  pas  sans  intérêt  pour  la  question  :  le 
protochlorure  de  mercure  soluble  dans  l'eau  salée  bouillante  n'est 
pas  réduit  par  le  cuivre,  mais  bien  par  le  fer;  ce  qui  est  un  motif 
de  plus  pour  faire  usage  du  cazo  de  fonte. 

M.  Duport,  qui  s'est  occupé  avec  succès  du  traitement  des  mine- 
rais d'argent  au  cazo,  est  parvenu  à  le  rendre  applicable  à  toute 
espèce  de  minerai,  pourvu  que  l'on  ait  à  sa  disposition  des  minerais 
pyriteux  ou  des  sulfates  de  fer  et  de  cuivre ,  ce  dernier  toutefois 
en  faible  proportion. 

En  grillant  comme  à  Freyberg ,  même  à  une  température  plus 
élevée,  de  manière  à  décomposer  la  plus  grande  partie  des  sulfates 
et  des  chlorures,  sauf  ceux  d'argent,  et  en  poussant  l'opération  jus- 
qu'à ce  que  l'eau  dans  laquelle  on  fait  bouillir  un  peu  de  minerai  ne 
donne  plus  par  les  réactifs  des  traces  de  fer  ou  de  sels  de  deutoxyde 
de  cuivre  (le  protochlorure  de  cuivre  n'étant  pas  nuisible),  on  peut 
opérer  au  cazo  sans  que  la  perte  de  mercure  arrive  à  0k,0305  par  49k 
de  minerai,  au  titre  de  0,001  à  0,003,  c'est-à-dire,  en  moyenne,  au 
tiers  de  la  quantité  d'argent  retirée. 

Cette  perte  varie  peu  par  l'augmentation  de  richesse,  et  paraît  à 
peu  près  mécanique ,  lorsque  toutes  les  conditions  du  grillage  sont 
remplies ,  lesquelles  sont  particulièrement  relatives  à  la  disparition 
des  sel  métalliques.  Les  sels  de  fer  sont  promptement  décomposés 
en  oxyde;  pour  le  cuivre,  cela  devient  déjà  difficile,  et  quand  le 
minerai  contient  de  la  blende,  les  réactifs  indiquent  de  fortes  quan- 
tités de  zinc,  longtemps  après  que  les  deux  autres  métaux  ont  dis- 
paru. Or,  comme  le  chlorure  de  zinc  en  présence  du  sel  marin 
exerce,  à  la  température  de  l'eau  bouillante,  une  action  sur  le  mer- 
cure ,  sa  présence  devient  nuisible. 

D'un  autre  côté,  il  arrive  que,  lorsque  la  liqueur  du  cazo  est 
fortement  acide,  le  mercure  se  chlorure  aussitôt,  et  cette  cir- 
constance paralyse  même  presque  entièrement  l'amalgamation; 
on  emploie  alors  pour  décomposer  les  sels  acides,  soit  des  cen- 
dres, soit  du  tequezquite  (carbonate  de  soude  naturel),  cette  der- 
nière substance  de  préférence,  attendu  qu'en  décomposant  les  chlo- 
rures métalliques,  elle  reproduit  du  sel  marin.  Par  cette  addition 
d'un  alcali,  on  ramène  la  dissolution  à  un  état  presque  neutre,  et 
la  perte  du  mercure  est  évitée,  quelle  que  soit  l'imperfection  du 
grillage. 

L'autre  inconvénient  qui  est  l'amalgamation  du  cuivre,  s'évite 
facilement  lorsque,  à  l'exemple  des  cazéadores  américains,  on  ne 


348  TRAITEMENT    ELECTRO-CHIMIQUE 

met  jamais  plus  de  deux  parties  de  mercure  en  poids  pour  une 
d'argent  ;  mais  l'extraction  de  ce  dernier  métal  est  beaucoup  plus 
longue,  et  si  peu  complète  que  cette  proportion  ne  semble  applicable 
que  pour  les  minerais  qui ,  ainsi  que  cela  se  pratique  à  Catorce  > 
sont  travaillés  au  patio  au  sortir  du  cazo.  En  expérimentant  sur  une 
grande  échelle,  on  a  trouvé  que  toutes  les  fois  que  le  mercure  n'ex- 
cède que  très-peu  quatre  fois  le  poids  de  l'argent,  l'amalgame  est 
assez  sec  pour  absorber  tout  le  mercure  sans  le  laisser  se  combiner 
avec  le  cuivre. 

Nous  rappellerons  que  les  cazéadores,  lorsqu'ils  ont  réduit  tout  le 
mercure  qu'ils  ont  versé  à  l'état  de  poussière  grisâtre  appelée  polveo, 
savent  très-bien  que  cette  espèce  d'amalgame  après  l'évaporation 
.leur  donne  sensiblement  en  argent  la  moitié  du  poids  du  mercure 
employé,  et  que  M.  Duport  est  disposé  à  croire  que  ce  ne  sont 
point  de  simples  mélanges,  mais  des  proportions  équivalentes  fixes; 
ainsi,  en  examinant  les  poids  de  l'argent  et  du  mercure,  il  a  trouvé 
que  l'amalgame  des  cazéadores  se  rapproche  beaucoup  de  l'amal- 
game argental  Hg2.  Ag,  tandis  que  celui  qu'il  a  cru  pouvoir  em- 
ployer sans  inconvénient  se  rapproche  aussi  beaucoup ,  si  on  a  égard 
aux  pertes  de  l'opération,  de  la  formule  Hg^Ag;  le  mercure  ne  pa- 
raît s'unir  avec  le  cuivre  qu'autant  que  la  quantité  de  mercure  ex- 
cède celle  de  A  équivalents  de  ce  dernier  pour  1  équivalent  d'argent. 
Nous  pensons  que,  cet  effet  étant  dû  au  rapport  existant  entre  l'af- 
finité du  mercure  pour  le  cuivre  et  celle  du  même  métal  pour  l'ar- 
gent, ce  rapport  doit  être  pris  en  grande  considération  dans  le  trai- 
tement du  minerais  d'argent  par  l'amalgamation. 

Il  est  peut-être  superflu  de  dire  que  l'application  de  cette  règle 
de  4  parties  de  mercure  pour  1  d'argent  ne  doit  se  faire  qu'en  con- 
sidérant l'argent  métallique  déjà  réduit  au  moment  où  l'on  verse 
le  mercure;  car,  si  on  mettait  dès  le  commencement  toute  la  quan- 
tité de  mercure  calculée  sur  l'essai  du  minerai ,  il  en  résulterait 
une  couche  d'amalgame  sur  toute  la  surface  de  cuivre.  Un  léger 
excès  de  mercure  est  sans  inconvénient  grave  au  commence- 
ment de  l'opération,  parce  que  l'argent  qui  se  réduit  enlève  au 
cuivre  le  mercure  qui  y  adhère  provisoirement  ;  mais  vers  la  fin  du 
travail,  il  faut  aller  avec  précaution,  parce  qu'alors  l'amalgame  n'est 
plus  assez  sec  pour  nettoyer  le  cuivre ,  d'autant  plus  qu'alors  le 
chlorure  d'argent  étant  plus  rare,  et  sa  réduction  ne  s'opérant  que 
par  le  mercure,  elle  devient  excessivement  lente,  et,  même  en  pro- 
longeant le  travail,  il  y  a  toujours  mauvais  rendement  d'argent.  La 


DES  MINERAIS  D'ABGENT,  DE  PLOMB  ET  DE  CUIVRE.  349 

quantité  do  sel  marin  existant  dans  la  dissolution  a  une  influence 
sensible  sur  la  durée  de  l'opération;  la  meilleure  proportion  nous  a 
semblé  celle  qui  donne  au  liquide  un  poids  spécifique  correspondant 
à  15  ou  20°  de  l'aréomètre  de  Beaumé,  et  il  y  a  inconvénient  à 
pousser  jusqu'à  25°,  parce  qu'à  cette  limite,  il  peut  arriver  que,  par 
suite  de  l'évaporation  pendant  le  travail,  il  y  ait  du  sel  précipité, 
et  alors,  si  l'on  cesse  de  remuer,  le  minerai  et  le  sel  se  prennent 
en  masse  adhérente  au  cuivre,  ce  qui  oblige  à  laisser  refroidir  la 
masse  pour  enlever  au  marteau  cette  pâte  durcie,  et  la  broyer  de' 
nouveau  avant  de  recommencer  le  travail. 

Les  eaux  des  opérations  effectuées  peuvent  s'utiliser  dans  les 
opérations  suivantes  :  on  évite  par  ce  moyen  l'addition  d'une  bonne 
partie  du  sel  employé  qui  se  trouve  réduit  à  la  quantité  nécessaire 
au  grillage;  une  partie  de  celui  qu'on  y  emploie,  n'étant  pas  décom- 
posée, remplace  dans  la  dissolution  le  sel  qu'entraîne  avec  lui  le 
minerai,  chaque  fois  que  l'on  vide  le  cazo.  Cette  quantité  de  sel 
nécessaire  au  grillage  n'est  que  de  0,07  à  0,08  ;  et  même  il  est  pos- 
sible qu'en  évaporant  jusqu'à  un  certain  point  les  eaux  de  lavage, 
et  en  les  employant  au  lieu  d'eau  pure  pour  la  trituration  du  mine- 
rai dans  l'arrastre ,  on  parvienne  à  réduire  la  perte  réelle  du  sel 
marin  à  celle  du  poids  du  minerai. 

En  employant  du  sel  de  mer  et  ne  faisant  pas  usage  de  tequez- 
quite,  l'argent  obtenu  est  à  995  ;  mais,  lorsqu'on  se  sert  de  carbo- 
nate de  soude  pour  corriger  les  défauts  du  grillage ,  ou  que  le  sel 
renferme  une  certaine  quantité  de  cette  substance,  l'argent  se  trouve 
allié  à  une  quantité  de  cuivre  qui  en  abaisse  davantage  le  titre. 

Le  .grillage  étant  convenablement  dirigé,  le  rendement  de  l'ar- 
gent comparé  à  l'essai  du  minerai  varie  suivant  sa  richesse,  comme 
nous  l'avons  dit  page  341 . 

La  perte  de  mercure  augmente  peu  avec  un  minerai  riche  qui  en 
demande  une  plus  forte  proportion.  Les  eaux  du  cazo,  filtrées  et 
exposées  à  l'air,  verdissent  à  la  surface;  soumises  à  l'action  d'un 
couple  zinc  et  or,  elles  donnent  un  précipité  noir  sur  la  lame  d'or 
qui  a  une  teinte  cuivreuse  ,  mais  qui  ne  renferme  aucune  trace  de 
mercure.  Le  cyanure  jaune  de  potasse  fournit  un  précipité  blanc; 
l'ammoniaque  en  donne  aussi  un  blanc,  mais  qui  bleuit  prompte- 
ment  l'air. 

Il  reste  encore  à  déterminer  le  rapport  le  plus  favorable  entre  la 
surface  de  cuivre  et  le  poids  du  minerai  pour  accélérer  la  réduc- 
tion autant  que  possible,  et  la  quantité  de  combustible  qu'exige  le 


350  TRAITEMENT   ÉLECTBO-CHIMIQUE 

grillage;  M.  Duport  a  reconnu  seulement  que  pour  arriver  à  un 
bon  grillage ,  il  fallait  six  heures  pour  un  minerai  donnant  de  0,75 
à  0,80  à  la  fonte  crue  au  borax,  et  quatre  heures  et  demie  pour 
celui  qui  donne  de  0,30  à  0,40. 

La  manière  la  plus  exacte  de  déterminer  la  proportion  de  soufre 
la  mieux  calculée  pour  les  mélanges  serait  sans  doute  de  convertir 
en  sulfate  celui  du  minerai  pour  le  doser  par  la  baryte;  mais  c'est 
une  opération  un  peu  longue  pour  la  répéter  souvent;  aussi,  on 
s'est  borné  jusqu'à  présent  à  procéder  comme  à  Freyberg,  où  l'on 
combine  les  mélanges  de  façon  à  avoir  un  culot  de  0,33  par  la  fonte 
crue  pour  être  sûr  que  le  grillage  se  fera  bien.  Gela  a  réussi,  et  on 
a  eu  occasion  de  se  convaincre  qu'un  culot  de  ce  genre  ne  fournit 
pas  la  quantité  d'acide  sulfurique  suffisante  pour  assurer  la  chlo- 
ruration  de  l'argent. 

Si  la  chloruration  à  haute  température  par  voie  sèche  paraît 
indispensable  pour  les  minerais  très-pyriteux ,  on  peut  pratiquer 
avec  succès  par  voie  humide,  à  la  température  de  l'eau  bouillante , 
celle  de  tous  les  minerais  qui  se  chlorurent  au  patio,  et  cela  en 
employant  à  chaud  les  mêmes  agents,  comme  cela  au  reste  s'est 
pratiqué  depuis  longtemps,  mais  en  perdant  plus  de  mercure.  Ayant 
trouvé  le  moyen  de  faire  disparaître  le  bichlorure  de  cuivre  au  mo- 
ment où  son  rôle  chlorurant  sur  l'argent  est  terminé ,  on  doit  éviter 
la  perte  du  mercure  en  ne  le  versant  qu'à  cette  époque;  or,  dans 
cette  circonstance ,  le  grillage  étant  inutile ,  les  agents  étant  les 
mêmes  et  presque  en  égale  quantité,  sauf  la  dépense  du  combus- 
tible du  cazo,  en  compensation  de  la  perte  du  mercure  dans  le 
patio,  il  pourrait  bien  se  faire  même  que,  pour  les  minerais  de  Gua- 
naxuato,  ce  procédé  joignît  l'économie  à  la  célérité. 

Lorsque  le  minerai  d'argent  est  très-pyriteux  et  qu'on  le  grille, 
il  se  maintient  au  rouge  pendant  deux  ou  trois  heures,  par  le 
seul  fait  de  la  combustion  du  soufre ,  et  lorsque  la  sulfuration  est 
achevée,  il  faut,  en  rallumant  le  feu,  tâcher  de  soutenir  encore 
pendant  longtemps  la  température  à  un  degré  assez  élevé  pour 
décomposer  une  grande  partie  du  sulfate  de  fer,  avant  de  mettre 
le  sel  marin;  sans  cela,  le  minerai  contient  une  masse  si  énorme 
de  ce  sulfate,  que,  la  proportion  de  0,10  de  sel  étant  beaucoup 
trop  faible  pour  opérer  la  décomposition ,  il  en  résulte  dans  le  cazo 
une  réaction  sur  le  sel  et  sur  le  mercure  qui  se  chlorure;  en  pro- 
longeant l'opération,  on  détruit  le  mercure  sans  obtenir  d'amal- 
game. 


DES  MINEB.AIS  d'AIIGENT,  DE  PLOMB  ET  DE  CUIVBE.  351 

D'après  ce  qui  se  passe- dans  le  grillage  à  une  haute  température, 
devenu  nécessaire  par  la  nature  du  minerai ,  il  paraîtrait  que  la 
volatilisation  de  l'argent  suit  une  proportion  directe  avec  la  quan- 
tité de  soufre  contenue  dans  les  substances  qui  l'accompagnent. 

Expériences  faites  sur  le  traitement  de  la  galène ,  au  cazo. 

L'un  de  nous  (Becquerel)  est  parvenu  à  traiter  la  galène  au  cazo, 
pour  argent,  aussi  complètement  qu'il  était  possible  de  l'espérer. 

lrC  Expérience.  Galène  de  Bottino  (teneur  moyenne  en  argent,  0,00063). 

300  grammes  de  minerai  pilé  et  tamisé ,  grillé  comme  à  l'ordi- 
naire, d'abord  sans  rien,  puis  avec  addition  de  0,10  de  pyrites  et 
0,10  de  sel  marin ,  ont  été  traités  au  cazo  pendant  deux  heures 
et  demie. 

Bouton  d'argent  retiré 0S,190 

Teneur  totale 0  ,189 

Tout  l'argent  a  donc  été  retiré. 

2e  Expérience.  Galène  de  Saint-Sant in- Cantates  (Cantal)  (teneur,  0,00185). 

6  kilogrammes  de  cette  galène  ont  été  grillés  dans  un  four  à  ré- 
verbère pendant  deux  heures  et  demie,  suivant  la  méthode  indi- 
quée. On  a  passé  au  cazo  un  kilogramme  sans  pulvérisation  préa- 
lable. On  a  tiré  ls,45  d'argent  pur. 

Teneur  retirée 0,001-45 

Teneur  des  résidus 0,00040 


Teneur  du  minerai 0,00185 

11  est  resté  dans  les  résidus  0,021  de  la  teneur  totale. 
Ce  résultat  est  donc  satisfaisant. 

36  Expérience.  Résidu  d'amalgamation  d'Huelgoat  (teneur,  0,001). 

200  grammes  ont  été  grillés  à  fond  pendartt  trois  quarts  d'heure, 
puis  avec  0,10  de  pyrites  et  0,5  de  sel  pendant  une  demi-heure. 
Au  bout  de  deux  heures  de  cazo,  on  a  eu  : 

Argent  contenu  dans  les  200s.  ■  . .     0,200 
Argent  retiré 0, 1  -47 


0,053 
Il  est  donc  resté  dans  le  minerai  environ  les  0,25  de  la  teneur 
totale. 


352  TBAITEMENT    ELECTRO-CHIMIQUE 

4e  Expérience.  Galène  de  Bottino  (Toscane)  (teneur  en  argent ,  0,00075). 

5  kilogrammes  de  minerai  ont  été  grillés  et  passés  au  cazo  avec 
50  grammes  de  mercure.  Le  grillage  avec  pyrite  et  sel  avait  duré 
trois  heures  et  le  cazo  six  heures. 

Amalgame  liquide 61s,l 5 

Amalgame  sec 33  ,20 

Mercure  retiré 27s,95 

Mercure  contenu  dans  l'amalgame  sec.     24 ,20 

Poids  du  mercure 52s,15 

L'excédant  2S,1 7  de  mercure  ne  peut  être  attribué  qu'à  laprésence 
du  plomb  ou  de  l'argent  entraîné  par  le  mercure  quand  on  l'a  passé 
dans  la  peau  de  chamois  ;  le  culot ,  après  l'évaporation  du  mercure 
contenu  dans  l'amalgame  sec,  pesait 98 

Passé  à  la  coupelle ,  il  a  donné  un  bouton  de  re- 
tour pesant 3  ,50 

Perte 0 ,25 

Le  résidu  renfermait  0,066  de  la  teneur  totale.  Cette  opération 
doit  être  considérée  comme  satisfaisante.  Le  plomb  a.  été  retiré 
ensuite  électro-chimiquement. 

5e  Expérience.  Même  minerai. 

300  grammes  grillés  avec  0,d0  de  pyrites  et  autant  de  sel,  puis 
passés  au  cazo,  ont  donné,  après  coupellation,  un  bouton  de  retour 
de  0g,190,  correspondant  à  une  teneur  de  0S,00063,  on  a  laissé 
dans  les  résidus  0S,035. 

6e  Expérience.  Galène  de  Saint-Santin-Cantalès  (Cantal)  (teneur,  0,0012). 

6  kilogrammes  ont  été  grillés  avec  pyrites  et  sel,  puis  traités  au 
cazo,  et,  le  culot  passé  à  la  coupelle,  on  a  retiré  un  bouton  de  re- 
tour pesant 6S,870 

Argent  contenu 7S,200 

Argent  retiré 6  ,870 

Perte 0^330 

La  perte  est  les  0,045  de  la  teneur  totale. 

7e  Expérience.  Galène  de  Pontgibaud  (Puy-de-Dôme)  (teneur  en  argent,  0,0008). 

5  kilogrammes  renfermant  4  grammes  d'argent,  et  réduits  en  par- 
ties fines  au  moulin  ont  été  grillés  à  basse  température,  dans  un 


DES  MUNIRAIS  D'ABGEJNT,  DE  PLOMB  ET  DE  CUIVRK.  353 

four  à  réverbère,  pendant  deux  heures,  puis  avec  0,10  de  pyrite  et 
autant  de  sel  marin  pendant  quatre  heures. 

Le  minerai  grillé  pesait  5%300. 

Ces  5k,300  devaient  renfermer  A  grammes  d'argent  ;  passés  au 
eazo  avec  30  grammes  de  mercure,  on  a  retiré  après  coupellation 
3e,M  d'argent.  Il  est  resté  par  conséquent  dans  les  résidus  0g,56,  ou 
environ  0/14  de  la  teneur  totale.  Le  grillage  n'avait  donc  pas  été 
poussé  assez  loin. 

Avec  le  même  minerai ,  on  a  pris  également  5  kilogrammes  que 
l'on  a  grillés  et  chlorurés  comme  ci-dessus,  et  qu'on  a  passés  au  cazo 
avec  50  grammes  de  mercure. 

Poids  de  l'amalgame 57s,50 

Amalgame  sec 28g,30 

Poids  du  culot  après  volatilisation  du  mercure. .       6,30 

Différence 22g,00 

Le  poids  du  mercure  retiré  se  compose  : 

1°  De  la  différence  entre  le  poids  de  l'amalgame  liquide 
et  celui  de  l'amalgame  sec 29^20 

2°  De  la  différence  entre  le  poids  de  l'amalgame  sec  et 
le  culot 22,  00 


Mercure  retiré » 51s^20 

La  différence  lg,20  tient  à  la  présence  d'un  métal  dans  le  mer- 
cure. 

Le  culot  passé  à  la  coupelle  a  donné  un  bouton  de  retour  pesant 
3,50;  la  perte  est  de  0S,5,  ou  0,14  de  la  teneur  totale. 

Les  expériences  que  nous  venons  de  rapporter  ne  laissent  aucun 
doute  sur  la  possibilité  de  traiter  la  galène  au  cazo,  comme  minerai 
d'argent,  sauf  à  retirer  ensuite  le  plomb  électro-chimiquement,  si 
on  le  juge  nécessaire. 

Plusieurs  fois  nous  avons  pratiqué  avec  avantage  l'expérience  au 
moyen  d'un  couple  or  et  zinc ,  de  la  recherche  du  mercure  contenu 
dans  les  eaux  du  cazo  en  quantité  assez  minime  pour  échapper 
aux  réatifs  chimiques  ordinaires;  malgré  l'efficacité  du  moyen,  on 
ne  considère  ce  genre  de  recherches  que  comme  pouvant  conduire 
à  de  simples  indications  et  non  à  des  résultats  pondérables. 

Dans  la  décomposition  des  sels  mercuriques  par  le  couple  de  zinc 
et  or^  la  lame  de  ce  métal  ne  s'est  point  amalgamée  également  sur 
toute  la  surface ,  mais  spécialement  sur  les  bords  et  particulière- 
ment dans  les  angles  inférieurs. 

T.   II.  23 


354  TRAITEMENT   ÉLECTRO-CHIMIQUE 

M.  Duport  ayant  fait  agir  le  couple  voltaïque  dans  des  eaux  de 
cazo  chargées  de  sulfate  de  protoxyde  de  fer,  la  plaque  d'or  se  trou- 
vait tellement  recouverte  de  fer,  qu'il  était  difficile  d'observer  l'amal- 
game; ayant  dissous  le  fer  par  l'acide  chlorhydrique  pur,  les  bords 
amalgamés  furent  mis  à  l'instant  en  évidence,  tandis  que  le  corps 
de  la  plaque  restait  recouvert  d'une  poussière  brune  adhérente  et 
résistant  à  l'action  de  l'acide  bouillant.  En  chauffant  la  plaque  au 
rouge,  et  cette  substance  ayant  disparu,  on  a  supposé  que  ce  devait 
être  du  mercure  à  un  état  que  Ton  n'a  pas  déterminé . 


CHAPITRE   III. 

Description  des  procédés  électro-chimiques. 


Les  minerais  d'argent,  de  plomb  et  de  cuivre  étant  chlorurés  ou 
sulfatés  et  les  dissolutions  des  composés  métalliques  effectuées  dans 
l'eau  salée  ou  dans  l'eau  ordinaire  quand  il  ne  s'agit  que  des  mine- 
rais de  cuivre,  il  est  nécessaire  actuellement  d'obtenir  ces  trois  mé- 
taux à  l'état  métallique  ;  on  y  parvient  soit  en  plongeant  des  métaux 
plus  oxydables  dans  les  dissolutions,  soit  en  faisant  intervenir  l'ac- 
tion chimique  de  l'électricité,  soit  encore  en  précipitant  ces  métaux 
à  l'état  d'oxyde  au  moyen  de  bases  plus  fortes.  Nous  allons  exa- 
miner successivement  chacun  de  ces  trois  moyens. 

Traitement  des  minerais  d'argent  par  le  fer,  le  cuivre  ou  le 
plomb.  Lorsque  l'on  plonge  dans  une  dissolution  de  chlorure 
d'argent  dans  l'eau  salée  au  maximum  de  saturation ,  et  marquant 
par  conséquent  25°  à  l'aréomètre ,  une  lame  de  "fer  bien  décapée , 
le  chlorure  est  décomposé ,  l'argent  se  dépose  sur  le  fer,  en  même 
temps  qu'il  se  forme  du  protochlorure  de  fer.  Si  la  dissolution 
renferme  un  sel  de  cuivre ,  ce  sel  est  également  décomposé  par  le 
fer,  et  le  dépôt  est  alors  formé  d'un  mélange  d'argent  et  de  cuivre, 
ce  dernier  adhérant  ordinairement  au  fer. 

L'eau  salée  servirait  donc  indéfiniment  si  elle  ne  se  chargeait  pas 


DUS  IMINlîliAIS  D5ARGENT,  J)E   l'LOMlî  ET  DE  CUIVRE.  355 

de  protochlorure  de  fer  qui,  au  contact  de  l'air,  se  change  en  oxy- 
chlorure  et  en  bichlorurc  qui  nuiraient  aux  opérations  subséquentes 
en  diminuant  la  faculté  dissolvante  du  sel  marin  à  l'égard  du  chlo- 
rure d'argent  et  en  recouvrant  les  lames  de  fer  d'un  dépôt  ocreux. 
Une  dissolution  salée  renfermant  0,05  de  bichlorurc  de  fer  ne  dis- 
sout en  effet  qu'une  quantité  de  chlorure  d'argent  correspondant  à 
0; 00072  d'argent,  tandis  que  l'eau  salée  pure  en  dissout  0,0008. 

En  opérant  clans  un  vase  cylindrique  ayant  au  moins  deux  déci- 
mètres de  hauteur,  on  ne  tarde  pas  à  reconnaître  que  les  lames  de 
fer  se  recouvrent  d'argent  en  plus  grande  quantité  sur  la  partie 
inférieure  de  chaque  lame  que  sur  la  partie  supérieure  :  cet  effet 
est  le  résultat  d'une  action  électro-chimique,  comme  il  est  facile 
de  le  démontrer. 

Dans  la  réaction  du  chlorure  d'argent  sur  le  fer,  il  y  a  échange 
de  chlore  entre  l'argent  et  le  fer,  avec  dépôt  d'argent ,  d'où  résulte 
un  couple  voltaïque  qui  augmente  d'autant  l'action  décomposante 
du  fer,  qui  est  toujours  l'élément  électro-positif.  Pendant  cette 
réaction,  la  partie  supérieure  de  la  lame,  qui  est  la  plus  rapprochée 
de  l'air,  s'oxyde  plus  rapidement  que  la  partie  inférieure,  et  devient 
ainsi  l'élément  positif  d'un  couple  électro-chimique,  dont  l'autre 
est  le  pôle  négatif;  l'argent  doit  donc  se  déposer  en  plus  forte  pro- 
portion sur  cette  dernière  que  sur  la  partie  supérieure. 

Il  est  impossible  toutefois  de  concentrer  tout  l'argent  dans  la 
partie  inférieure,  attendu  que,  l'autre  se  recouvrant  peu  à  peu  d'ar- 
gent, il  arrive  un  instant  où  l'action  décomposante  cesse  tout  à  fait. 
La  dissolution  salée,  d'un  autre  côté,  se  chargeant  aussi  de  pro- 
tochlorure de  fer,  qui  se  change  au  contact  de  l'air  en  bichlorurc, 
lequel  se  dissout,  et  en  oxychlorure  insoluble  qui  recouvre  les  sur- 
faces des  lames  de  fer  ;  ce  sont  là  des  inconvénients  graves  qui  ne 
permettent  pas  d'employer  avantageusement  le  fer  à  la  décom- 
position du  chlorure  d'argent  ;  néanmoins  nous  avons  pensé  qu'il 
était  nécessaire  de  faire  plusieurs  grandes  opérations  pour  voir  si 
ces  inconvénients  n'étaient  pas  de  nature  à  exclure  entièrement  le 
fer  dans  le  traitement  des  minerais  d'argent.  Voici  les  résultats  de 
plusieurs  expériences  : 

200  kilogrammes  déminerai  de  Huelgoat  (Finistère),  dans  lequel 
l'argent  se  trouvait  à  l'état  métallique  ,  de  sulfure  et  de  chlorure , 
et  d'une  teneur  de  0,0008,  furent  mis  dans  une  cuve  avec  50  litres 
d'eau  salée  saturée,  chauffée  à  60°.  On  remua  le  tout  jusqu'à  ce 
que  le  mélange  fût  effectué;  la  pâte  était  demi-liquide.  On  ajouta 

23. 


356  TRAITEMENT    ÉLECTRO-CHIMIQUE 

ensuite  en  diverses  fois  4k,75  d'acide  nitrique.  Il  se  produisit  aussitôt 
une  vive  effervescence  et  un  dégagement  abondant  de  vapeurs  ni- 
treuses;  on  continua  à  remuer  pendant  une  demi-heure.  La  cuve 
fut  placée  près  du  cendrier  d'un  fourneau  à  réverbère,  afin  d'activer 
l'action. 

On  continua  à  remuer  de  deux  en  deux  heures  ;  vingt  heures 
après ,  l'effervescence  avait  cessé.  Une  prise  d'essai  épuisée  par 
l'ammoniaque  puis  fondue  avec  la  litharge  et  le  flux  réductif,  donna 
un  bouton  métallique  qui ,  passé  à  la  coupelle,,  ne  laissa  que  des 
traces  d'argent;  la  chloruration  était  donc  complète. 

Les  300  kilogrammes  furent  mis  dans  deux  tonnes  ayant  chacune 
1  mètre  de  diamètre  et  im,A  de  hauteur,  et  remplies  aux  0,4  d'une 
solution  saturée  de  sel  marin.  On  agita  le  minerai  avec  un  moulinet, 
pour  opérer  la  dissolution  du  chlorure  d'argent.  Aussitôt  que  la 
dissolution  fut  claire ,  on  la  décanta  dans  une  autre  tonne,  et  on 
plongea  dedans  40  lames  de  fer  placées  parallèlement  sur  trois 
rangées.  Chacune  de  ces  lames  avait  1  mètre  de  long,  4  centimètre 
de  large  et  quelques  millimètres  d'épaisseur. 

Les  deux  cuves  à  minerai  furent  remplies  de  nouveau  avec  de 
l'eau  salée  saturée,  et  l'on  remua  avec  l'agitateur  afin  de  dissoudre 
la  portion  de  chlorure  d'argent  qui  ne  l'avait  pas  été  la  première 
fois.  Dans  l'autre  tonne,  le  chlorure  d'argent  ne  tarda  pas  à  réagir 
sur  le  fer,  et  les  lames  se  recouvrirent  d'argent  cuivreux;  vingt- 
quatre  heures  après,  tout  le  chlorure  d'argent  étant  décomposé,  puis- 
que la  solution  ne  précipitait  plus  quand  on  retendait  d'une  grande 
grande  quantité  d'eau  ;  les  lames  furent  retirées  de  la  cuve,  puis 
lavées  et  frottées  avec  une  brosse  dans  un  baquet  rempli  d'eau,  afin 
d'enlever  l'argent  cuivreux  précipité. 

La  solution  épuisée  fut  enlevée  et  remplacée  par  la  solution  qui 
avait  été  mise  sur  le  minerai  et  les  lames  replacées  dans  la  tonne  ; 
on  reporta  la  solution  épuisée  sur  le  minerai.  Ces  opérations  furent 
renouvelées  à  trois  reprises. 

Sept  jours  après,  l'opération  était  terminée.  Le  minerai  essayé 
par  la  voie  sèche  renfermait  encore  0,00008  d'argent,  c'est-à-dire 
une  quantité  négligeable.  Si  l'on  eût  fait  un  nouveau  lavage,  on  n'au- 
rait laissé  qu'une  quantité  insignifiante  d'argent.  L'eau  salée  qui 
avait  séjourné  sur  les  fers  était  très-chargée  de  protochlorure  de  ce 
métal ,  qui  se  changeait  peu  à  peu  en  oxychlorure  insoluble  et  en 
hichlorure  soluble. 

L'argent  cuivreux  retiré,  lavé  à  grande  eau,  a  été  fondu  avec  du 


DES  MINERAIS    D'ARGENT,  DE  PL0M1!   ET  DE  ClllVJtE.  357 

borax  dans  un  creuset  ordinaire.  Le  cnlot  métallique  passé  à  la  cou- 
pelle a  donné  un  bouton  de  retour  pesant  150  grammes  d'argent. 

Or,  les  300  kilogrammes  de  minerai  dont  la  teneur  était  de 
0,0008,  auraient  dû  donner  210  grammes  d'argent;  d'un  autre 
côté ,  comme  les  résidus  ne  renfermaient  que  24  grammes,  il  en 
était  résulté  une  perte  de  66  grammes,  due  à  une  portion  de  l'ar- 
gent qui,  à  raison  de  la  ténuité  de  ses  parties,  s'était  chloruré  en 
présence  du  sel  marin  que  le  lavage  n'avait  pas  enlevé,  et  à  la  for- 
mation d'un  double  chlorure  de  fer  et  d'argent  de  couleur  gris 
orangé  qui  se  forme  pendant  la  décomposition  du  chlorure  d'ar- 
gent par  le  fer.  D'un  autre  côté  le  borax  avait  vitrifié  le  chlorure 
d'argent. 

Pour  étudier  les  divers  effets  produits,  on  a  fait  une  autre  expé- 
rience avec  180  grammes  de  minerai  chloruré  renfermant  ls,47  d'ar- 
gent. Ces  180  grammes  ont  été  traités  par  l'eau  salée;  les  eaux  de 
lavage  réunies ,  on  a  plongé  dedans  des  lames  de  fer.  La  dissolu- 
tion s'est  troublée,  elle  a  pris  une  teinte  jaune  sale,  due  à  la  for- 
mation du  double  chlorure  de  fer  et  d'argent  déjà  mentionné. 

Peu  à  peu  il  s'est  formé  un  dépôt  assez  abondant ,  coloré  égale- 
ment en  jaune  sale.  En  même  temps  les  lames  se  sont  chargées 
d'argent  métallique.  Quarante-huit  heures  après,  la  liqueur  était 
encore  très-trouble  ;  on  a  filtré  une  petite  portion,  qui,  ayant  été 
étendue  d'eau ,  n'a  pas  précipité  ;  la  décomposition  était  donc  com- 
plète. Les  fers  lavés  ont  été  remis  en  contact  avec  une  nouvelle 
solution  de  chlorure  d'argent.  La  solution  où  se  trouvaient  les  fers  en 
premier  lieu  était  encore  trouble;  le  lendemain,  on  l'a  décantée  pour 
retirer  et  essayer  le  précipité  qui  se  trouvait  au  fond  du  vase.  Ce 
précipité,  traité  par  l'eau  acidulée,  a  pris  une  teinte  violacée,  en 
même  temps  qu'il  s'est  dissous  du  fer.  Cette  même  substance,  trai- 
tée successivement  avec  l'ammoniaque  et  l'acide  nitrique ,  a  donné 
d'abord  du  chlorure  d'argent,  puis  du  nitrate  de  même  métal. 
Le  précipité  jaune  était  donc  un  double  chlorure  d'argent  et  de 
fer. 

On  a  continué  ces  diverses  opérations  jusqu'à  ce  que  l'eau  salée 
sortant  du  filtre  ne  renfermât  plus  qu'une  petite  quantité  de  chlo- 
rure d'argent.  On  a  versé  dans  les  eaux  jaunâtres  retirées  de  dessus 
les  précipités  une  solution  de  sous-carbonate  de  soude,  en  ayant  la 
précaution  de  laisser  toujours  un  léger  excès  de  protochlorure  de 
fer;  il  s'est  formé  un  précipité  qui  s'est  déposé  assez  rapidement,  et 
que  l'on  a  traité  avec  l'eau  acidulée. 


358  TRAITEMENT   ÉLECTRO-CHIMIQUE 

L'argent  réduit  par  le  fer  et  le  sous-chlorure  d'argent  provenant 
de  la  décomposition  du  double  chlorure  ont  été  réunis  et  fondus 
avec  trois  parties  de  flux  noir,  et  non  avec  du  borax,  qui  aurait  vi- 
trifié le  chlorure  :  on  a  obtenu  un  bouton  métallique  pesant  1  s, 53G, 
et  des  scories  fortement  colorées  en  vert. 

Le  culot  passé  à  la  coupelle  a  donné  ls,32  d'argent  fin,  au  lieu  de 
4e,47. 

Les  180  grammes  renfermaient,  d'après  les  essais,  ls,47  d'argent. 
Or,  comme  on  n'a  retiré  que  lg,32,  il  y  a  donc  eu  perte  de  08,15, 
c'est-à-dire  0,14  de  la  teneur  totale. 

D'autres  détails  sur  le  mode  de  traitement  par  le  fer  ne  seront 
pas  inutiles  pour  les  personnes  qui  voudraient  en  faire  de  nouveau 
Fessai. 

Le  fer  réduit  le  chlorure  et  l'arséniate  d'argent,  ainsi  que  la  plu- 
part des  sels  à  base  de  cuivre  et  de  plomb,  qui  sont  insolubles  dans 
l'eau  et  solubles  dans  la  solution  de  sel  marin  au  maximum  de  satu- 
ration. 

Dans  ces  diverses  réactions,  il  se  forme  des  doubles  chlorures 
d'argent,  de  fer  ou  de  cuivre,  qui  sont  insolubles  dans  le  sel  marin. 
On  voit  d'après  cela  que  les  produits  obtenus  sont  de  l'argent,  du 
cuivre,  du  plomb,  des  doubles  chlorures  d'argent,  de  fer  et  de  cui- 
vre, et  peut-être,  très-probablement,  des  doubles  arséniates  de  fer 
et  d'argent. 
Pour  recueillir  ces  différents  produits,  on  opère  comme  il  suit  : 
Aussitôt  que  les  lames  de  fer  sont  suffisamment  chargées ,  on  les 
met  dans  un  baquet  rempli  d'eau  ordinaire,  on  les  lave  avec  soin, 
en  les  frottant  en  même  temps  avec  une  brosse  pour  en  détacher 
les  parties  qui  adhèrent  au  fer.  Cette  opération  terminée,  on  met 
les  fers  dans  un  vase  contenant  une  solution  saturée  de  sel  marin 
afin  d'enlever  tout  ce  qui  peut  rester  de  parties  métalliques,  ainsi 
que  l'eau  qui  adhère  à  leur  surface,  laquelle,  rapportée  dans  les 
cuves,  étendrait  les  solutions,  inconvénient  qu'il  faut  éviter.  Quand 
cette  opération  est  terminée,  on  ouvre  le  robinet  placé  au  fond  de 
la  cuve,  afin  de  faire  sortir  les  dépôts  métalliques  qui  s'y  trouvent, 
lesquels  renferment  aussi  du  fer  métallique  que  le  frottement  a  dé- 
taché des  lames.  Si  on  veut  l'enlever  et  détruire  en  même  temps 
les  doubles  chlorures  d'argent,  de  fer  ou  de  cuivre,  on  verse  sur 
ces  dépôts  de  l'acide  sull'urique  très-étendu,  qui  dissout  le  fer;  on 
n'a  plus  alors  dans  le  dépôt  que  de  l'argent,  du  cuivre,  du  plomb, 
du  sous-chlorure  d'argent,  de  l'arséniate  de  fer  ou  du  sous-arsé- 


DES  MÏNFRAIS  d'ARCETNT,  X)E  PLOMB  F.T  DK  CUIVRE.  859 

niate,  et  quelques  parties  très  fines  du  minerai,  restées  longtemps 
en  suspension  clans  la  dissolution. 

On  sépare  la  plus  grande  partie  de  l'eau  en  laissant  reposer  et 
décantant;  quand  il  n'en  reste  plus  qu'une  très-petite  quantité,  on 
met  les  boues  métalliques  dans  des  chausses  de  laine  ou  sur  des 
toiles  à  tissu  serré  à  demi  tendues  sur  des  châssis  de  bois  pour  en- 
lever l'eau;  la  première  eau  qui  passe  renferme  des  parties  métal- 
liques très-fines ,  on  la  reporte  sur  le  filtre,  jusqu'à  ce  qu'elle  passe 
claire.  Quand  toute  l'eau  est  passée,  on  a  une  bouillie  épaisse  qui  se 
change,  par  la  dessiccation  à  l'air,  en  une  poudre  très-fine,  plus  ou 
moins  riche  en  argent,  suivant  les  quantités  relatives  d'argent,  de 
plomb  et  de  cuivre  existant  dans  les  minerais.  Le  plomb  s'oxyde 
en  séchant ,  avec  dégagement  de  chaleur. 

En  général,  il  y  a  peu  de  cuivre  quand  on  a  la  précaution  de 
griller  préalablement  et  d'enlever  le  sulfate  de  cuivre,  ainsi  que  nous 
l'avons  dit,  par  des  lavages  successifs.  C'est  ainsi  qu'en  traitant  des 
minerais  de  Santa-Anna ,  du  Brésil  et  de  Sainte-Marie  aux  Mines, 
qui  renferment  des  quantités  plus  ou  moins  considérables  de  cuivre, 
nous  avons  obtenu  de  l'argent  presque  pur,  avec  du  sous-chlorure 
du  même  métal. 

La  poudre  métallique,  une  fois  séchée,  doit  être  fondue,  non  avec 
du  borax  qui  vitrifierait  le  sous-chlorure,  mais  avec  le  sous-carbo- 
nate qui  le  décompose  et  aide  à  la  fusion  des  autres  métaux.  Quand 
l'argent  ainsi  obtenu  renferme  du  plomb  et  une  petite  quantité  de 
cuivre,  il  faut  le  soumettre  à  la  coupellation. 

Voici  le  résultat  d'une  des  fontes  faites  après  plusieurs  grandes 
opérations  : 

On  a  réuni  9  kilogrammes  de  précipité  provenant  du  traitement 
de  760  kilogrammes  du  minerai  d'Huelgoat  par  le  fer  et  la  soude. 
Ce  précipité  était  composé  d'argent,  de  cuivre  métallique,  de  carbo- 
nate de  plomb  et  d'argent,  de  sous-chlorure  d'argent  et  de  cuivre, 
d'une  grande  quantité  d'hydrate  de  peroxyde  de  fer,  et  de  matières 
diverses  mélangées  avec  ces  substances  ;  le  tout  a  été  placé  dans 
un  creuset,  avec  A  kilogrammes  de  sous-carbonate  de  potasse  et  de 
la  poussière  de  charbon  :  on  a  obtenu  4  kilogramme  de  plomb  d'œu- 
vre,  renfermant,  d'après  l'essai ,  360  grammes  d'argent.  Les  scories 
essayées  ont  donné  à  l'essai  5  grammes  d'argent  par  kilogramme; 
or,  comme  leur  poids  était  de  5k,5,  il  s'ensuit  qu'elles  renfermaient 
27g,5;  une  autre  partie  de  scories  renfermait  ls,5;  ainsi  les  9  kilo- 
grammes de  précipité  avaient  une  teneur  de  0,043. 


360  TRAITEMENT   ÉLECTRO-CH1MTQUE 

Les  inconvénients  résultant  de  l'emploi  du  fer  pour  décomposer 
le  chlorure  d'argent  sont  maintenant  bien  évidents  :  interruption 
au  bout  d'un  certain  temps  de  l'action  décomposante  du  fer,  à  rai- 
son du  dépôt  uniforme  d'argent  qui  recouvre  sa  surface,  surtout 
quand  la  dissolution  renferme  du  cuivre;  formation  d'un  double 
chlorure  d'argent  et  de  fer  qui  exige  un  traitement  particulier. 

Au  lieu  de  fer,  on  peut  employer  le  zinc,  le  plomb  ou  le  cuivre, 
qui  jouissent  également  de  la  propriété  de  décomposer  le  chlorure 
d'argent;  mais  avec  le  zinc,  comme,  du  reste,  avec  le  fer,  s'il  se 
trouve  dans  la  dissolution  d'autres  sels  métalliques  que  le  chlorure 
d'argent  et  réductibles  comme  lui,  on  obtient  alors  un  mélange  de 
différents  métaux.  Le  cuivre  et  le  plomb  n'ont  pas  cet  inconvénient 
à  un  degré  aussi  marqué;  avec  le  plomb  on  obtient  un  précipité 
d'argent  assez  pur,  mais  la  décomposition  est  longue  et  jamais  com- 
plète. L'expérience  suivante  donnera  une  idée  des  effets  produits  : 

40  litres  d'une  dissolution  saturée  de  sulfate  de  plomb  et  de  chlo- 
rure d'argent  (la  quantité  de  chlorure  dissoute  correspondait  à 
Os,  560  d'argent  par  litre)  ont  été  mis  en  expérience  avec  des  lames  de 
plomb  présentant  une  superficie  de  40  décimètres  carrés.  La  décom- 
position du  chlorure  a  commencé  aussitôt.  Huit  heures  après,  on  a 
retiré  les  lames;  on  en  a  obtenu  par  le  lavage  6s,o  de  précipité,  qui 
ont  donné  à  la  coupellation  35,4  d'argent,  au  lieu  de  5g,60,  que  ren- 
fermait la  dissolution.  Le  traitement  électro-chimique  pendant  le 
même  temps  avait  fourni  r>s,10  d'argent.  D'autres  expériences  ont 
prouvé  que  l'action  du  plomb  cesse  quand  la  surface  est  recouverte 
de  précipité  métallique. 

L'emploi  du  cuivre  présente  de  semblables  inconvénients,  et 
même  à  un  degré  plus  marqué  quand  la  dissolution  ne  renferme 
qu'une  faible  proportion  d'argent ,  car  alors  la  surface  du  métal  s'ar- 
gente,  et  l'action  réductive  s'arrête  tout  à  fait.  M.  Davelouis  a  pro- 
posé d'employer  le  cuivre  dans  un  état  qui  donne  des  résultats  plus 
satisfaisants  :  il  opère  sur  une  dissolution  chaude  de  chlorure  d'ar- 
gent qui  renferme  une  proportion  double  de  ce  composé,  avec  du 
cuivre  de  cémentation  qui,  à  raison  de  son  grand  état  de  division, 
décompose  presque  immédiatement  le  chlorure  d'argent  à  l'aide 
de  la  chaleur,  en  ayant  l'attention  d'agiter  le  mélange.  D'après  ce 
procédé ,  il  faut  deux  parties  de  cuivre  et  une  d'argent  pour  décom- 
poser entièrement  le  chlorure  de  ce  dernier  métal,  quoique  le  rap- 
port des  équivalents  de  l'argent  et  du  cuivre  soit  à  peu  près  3,4 : 1 . 
Gela  ne  peut  s'expliquer,  surtout  l'état  cuivreux  de  l'argent  obtenu , 


DES  MINERAIS  n'ARCiENT,  DE  PLOMB  ET  DE  CUIVRE,  301 

qu'en  admettant  que  les  parcelles  de  cuivre  une  fois  recouvertes 
d'argent  ne  participent  plus  à  la  décomposition  du  chlorure.  Le 
cuivre  humide  est  plus  actif  que  le  cuivre  sec.  L'opération  est  ter- 
minée en  une  heure ,  quand  elle  est  bien  dirigée.  On  décompose 
ensuite  le  chlorure  de  cuivre  formé  avec  de  vieux  fers  pour  se 
procurer  de  nouveau  du  cuivre  de  cémentation. 

L'argent  obtenu  contient,  non-seulement  un  excès  de  cuivre, 
mais  encore  du  fer  et  de  l'oxyde  de  ce  métal. 

Pour  opérer  une  première  purification  de  l'argent,  on  lave  à 
grande  eau  le  précipité,  on  le  laisse  reposer  pendant  deux  minutes 
et  on  décante  pour  enlever  l'argent  qui  est  en  suspension;  on  con- 
tinue le  lavage  jusqu'à  ce  que  les  eaux  sortent  claires.  Quand  l'ar- 
gent est  déposé,  on  le  retire. 

L'argent  obtenu  ainsi  n'est  jamais  pur  ;  M.  Davelouis  le  traite 
avec  une  dissolution  de  bichlorure  de  fer  marquant  20°  à  l'aréo- 
mètre, pour  dissoudre  le  cuivre,  le  fer  et  le  plomb. 

Ces  moyens  sont  insuffisants  pour  obtenir  de  l'argent  pur,  et, 
d'un  autre  côté,  les  matières  métalliques  déposées  dans  le  lavage 
renferment  aussi  de  l'argent.  Ce  procédé  ne  paraît  pas  applicable 
en  industrie. 

Les  inconvénients  résultant  de  la  décomposition  immédiate  de  la 
dissolution  de  chlorure  d'argent  au  moyen  du  fer,  du  plomb  et  du 
cuivre,  étant  démontrés,  il  ne  reste  plus  qu'à  exposer  le  procédé 
électro-chimique,  celui  qui  consiste  à  précipiter  l'argent  par  la 
chaux  ou  une  autre  base,  ne  donnant  pas  des  résultats  aussi  satis- 
faisants que  le  premier,  comme  on  le  verra  plus  loin.  11  n'en  sera 
question  que  succinctement. 

Traitement  électro-chimique  des  minerais  métalliques.  Ce  prin- 
cipe consiste  dans  l'emploi  de  couples  voltaïques,  composés  de 
lames  de  zinc,  de  fer  ou  de  plomb,  associées  à  des  lames  de  cuivre, 
de  fer-blanc  ou  à  des  amas  de  charbon  bien  recuit;  les  lames  de 
métal  non  oxydable  ou  les  substances  non-métalliques  conduc- 
trices sont  mises  en  contact  immédiat  avec  la  dissolution  métal- 
lique, tandis  que  les  lames  de  métal  oxydable  sont  placées  dans  un 
diaphragme  perméable,  rempli  seulement  d'eau  salée  et  plongeant 
dans  cette  dissolution,  puis  mises  en  communication  métallique  avec 
les  premières.  L'action  exercée  par  l'eau  salée  sur  le  métal  oxyda- 
ble détermine  la  production  d'un  courant  électrique,  dont  l'inten- 
sité est  suffisante  pour  décomposer  le  chlorure  d'argent  et  même 
d'autres  composés  métalliques ,  suivant  que  l'on  opère  avec  le  zinc, 


362  TBAITEMENT    ÉLECTBO-CHIMJQUE 

le  plomb  ou  le  cuivre;  il  se  forme  en  même  temps  un  chlorure  d'un 
de  ces  métaux. 

On  peut  employer  un  appareil  sim- 
ple ^  analogue  à  celui  qui  est  indi- 
qué fig.  145  :  il  se  compose  d'un  ton- 
neau en  bois,  dans  lequel  plonge 
une  lame  de  cuivre  ou  de  fer-blanc , 
suivant  les  expériences,  et  sur  laquelle 
les  dépôts  métalliques  peuvent  s'ef- 
fectuer; d'un  vase  à  parois  perméables 
en  toile  à  voile  ou  en  bois,  plongeant 
au  milieu  du  tonneau  et  renfermant 
une  lame  de  zinc  ou  de  fer.  Le  ton- 
neau contient  la  dissolution  salée  renfermant  les  substances  métal- 
liques et  le  diaphragme  de  l'eau  salée. 

Les  diaphragmes  jouant  un  rôle  important  dans  le  traitement 
électro-chimique  des  minerais  d'argent  et  de  plomb ,  suivant  qu'ils 
sont  plus  ou  moins  perméables,  des  expériences  ont  dû  être  faites 
pour  connaître  ceux  qui  offraient  le  plus  d'avantage.  Voici  les  ré- 
sultats auxquels  nous  avons  été  conduit  : 

On  a  pris  une  caisse  en  bois  de  0m,15  de  longueur,  de  0m.10 
de  large  et  de  0,05  de  profondeur,  et  dont  les  parois  intérieures 
étaient  recouvertes  d'un  enduit  imperméable  et  inattaquable  par 
l'eau  salée.  Cette  caisse  a  été  partagée  en  deux  parties  au  moyen 
d'un  châssis  en  bois  de  0m,0i  d'épaisseur,  fixé  sur  les  parois  longi- 
tudinales, et  revêtu  sur  chaque  face  d'une  peau  bien  tendue.  L'in- 
tervalle compris  entre  les  deux  peaux  a  été  rempli  d'argile  humec- 
tée avec  une  solution  saturée  de  sel  marin.  Dans  l'un  des  compar- 
timents on  a  versé  de  l'eau  salée  ;  dans  l'autre,  une  dissolution  de 
chlorure  d'argent  dans  l'eau  salée  saturée.  Dans  la  première  plon- 
geait une  lame  de  fer;  dans  la  seconde,  une  lame  d'argent.  Les 
deux  lames  furent  mises  en  communication  au  moyen  d'un  fil  de 
cuivre.  La  décomposition  électro-  chimique  commença  aussitôt:  l'ar- 
gent se  déposa  sur  la  lame  de  même  métal;  de  l'autre  côté,  le  fer 
était  attaqué,  et  il  se  formait  du  protochlorure  de  fer.  Voici  les 
résultats  obtenus  : 


Volume  de  la  solution  saturée  de   l  Volume  de  la  solution  de    sel 

chlorure  d'argent.  288  c- cul,es-  j      marin 180  c  Cllbcs- 

Lames  d'argent,  surf.  133  c- conis-  j  Lame  de  fer 30  r- cnn6s- 


DES  MTNRRAIS  1)  AR0ENT,  DR  PLOMB  KT  DR  CTIIVRR.  3G3 

On  avait  ajouté  quelques  gouttes  d'acide  chlorhydriqne  à  la  solu- 
tion salée,  afin  de  décaper  le  fer.  Vingt-quatre  heures  après,  tout  le 
chlorure  d'argent  était  décomposé.  La  décomposition  est  complète 
quand  ladissolution  ne  précipite  pas  en  versant  dedans  un  grand  excès 
d'eau.  On  peut  juger  de  la  quantité  de  chlorure  qui  reste  en  disso- 
lution, à  l'aspect  du  précipité  formé,  quand  on  ajoute  un  volume 
déterminé  d'eau. 

La  dissolution  d'argent  fut  renouvelée.  Vingt-quatre  heures  après, 
la  décomposition  n'était  pas  entièrement  achevée.  La  surface  du  fer 
était  recouverte  de  produits  secondaires  qui  diminuaient  l'intensité 
du  courant  en  augmentant  la  résistance  au  passage. 

Dans  une  troisième  expérience,  on  substitua  à  la  lame  de  fer  une 
lame  de  zinc  de  72  centimètres  carrés  ;  la  décomposition  exigea 
moitié  moins  de  temps. 

Dans  une  quatrième  expérience,  la  décomposition  fut  plus  rapide 
encore,  en  remplaçant  la  cloison  d'argile  par  un  cylindre  en  cuir 
rempli  d'eau  salée  ;  avec  un  cylindre  en  porcelaine  dégourdie ,  la 
résistance  au  passage  fut  encore  moindre,  ainsi  qu'avec  un  cylindre 
en  toile  à  voile.  Mais,  des  effets  d'endosmose  ayant  toujours  lieu 
avec  plus  ou  moins  de  force  au  travers  des  diaphragmes,  le  métal 
oxydable  finit  par  se  recouvrir  peu  à  peu  d'argent ,  ce  qui  affaiblit 
l'action  du  courant;  il  est  donc  important  de  prendre  pour  dia- 
phragme les  corps  poreux  qui  permettent  d'opérer  la  décomposition 
le  plus  promptement  possible;  la  porcelaine  dégourdie,  la  terre 
demi-cuite  ou  la  toile  à  voile,  possèdent  cet  avantage. 

On  évite  les  effets  d'endosmose  en  faisant  usage  de  zinc  amalgamé, 
ou  plutôt  d'amalgame  de  zinc  formé  avec  des  débris  de  lames  de 
zinc  et  du  mercure ,  dont  on  remplit  complètement  un  sac  en  toile  à 
voile  ou  un  vase  en  terre  demi-cuite,  et  en  établissant  la  communica- 
tion avec  l'élément  électro-négatif  au  moyen  d'une  lame  de  cuivre  en 
contact,  d'une  part,  avec  l'amalgame,  et  de  l'autre,  avec  cet  élément. 

Cet  amalgame  étant  attaqué  uniformément  par  le  liquide  ambiant 
au  travers  des  pores  du  diaphragme,  on  évite  par  là  des  pertes 
dans  l'intensité  du  courant,  puisque  la  décomposition  électro-chi- 
mique est  en  proportion  définie  avec  la  quantité  de  zinc  consommée  ; 
mais  alors  tout  le  chlorure  de  zinc  passe  dans  l'eau  salée,  qu'il  faut 
épurer  au  bout  d'un  certain  temps. 

Reprenons  la  caisse  en  bois  précédemment  décrite.  En  répé- 
tant l'expérience,  on  a  reconnu  que  la  décomposition  du  chlorure 
d'argent  marche  d'autant  plus  rapidement  que  la  couche  d'argile 


364  TRAITEMENT   ÉLECTRO-CHIMIQUE 

interposée  est  plus  mince;  dans  les  opérations  en  grand,  si  l'on 
employait  ce  genre  de  diaphragme  il  faudrait  éviter  de  lui  donner 
plus  de  A  ou  5  centimètres  d'épaisseur. 

En  se  bornant  à  mettre  de  l'eau  salée  entre  les  deux  peaux ,  et  en 
faisant  usage  de  fer,  la  conductibilité  électrique  augmente,  et ,  par 
suite,  l'énergie  de  l'action  électro-chimique.  Une  portion  du  proto- 
chlorure de  fer  formé  passe  lentement  dans  la  dissolution  d'argent. 

Examinons  l'influence  de  l'étendue  des  surfaces  de  fer  et  d'ar- 
gent sur  la  décomposition  électro-chimique  du  chlorure  d'argent. 
Les  expériences  ont  été  faites  avec  deux  boîtes  en  bois  goudronnées 
intérieurement,  et  ayant  chacune  une  capacité  d'environ  1  déci- 
mètre cube.  Chaque  boîte  était  partagée  en  deux  compartiments  au 
moyen  d'une  planche  de  sapin  préparée  à  la  vapeur,  et  ayant  5  mil- 
limètres d'épaisseur. 

Première  boîte.  L'un  des  compartiments  a  été  rempli  d'une  so- 
lution de  chlorure  d'argent  dans  l'eau  salée,  l'autre  d'une  simple 
solution  d'eau  salée;  dans  le  premier  plongeait  une  lame  de  pla- 
tine présentant  une  superficie ,  sur  les  deux  faces ,  de  770  milli- 
mètres carrés.  Dans  le  second  compartiment  se  trouvait  une  lame 
de  fer  présentant  une  surface  de  611  millimètres  carrés. 

La  communication  métallique  ayant  été  établie,  onze  heures 
après,  la  lame  de  platine  a  été  retirée,  séchée  et  pesée. 

Poids 13s,3460 

Poids  primitif  de  la  lame 13  ,5185 

Excédant  du  poids 0S,1275 

Deuxième  boîte.  Au  lieu  d'une  grande  lame  de  platine,  on  a  mis 
une  petite  lame  ayant  une  surface  de  180  millimètres  carrés  et  pe- 
sant lg,12.  La  lame  de  fer  était  la  même  que  dans  la  première 
boîte.  L'expérience  ayant  duré  le  même  temps,  on  a  trouvé  : 

La  lame  de  platine,  retirée  et  séchée,  pesait. .     0,177 
Poids  primitif  de  la  lame 1 ,120 

Excédant  de  poids 0e,057 

Argent  réduit  sur  la  grande  lame 0,1275 

Idem        sur  la  petite  lame 0,0570 

Le  rapport  des  quantités  d'argent  réduites  est  de  2,33  :  1 

Le  rapport  des  surfaces  de  platine  est  de 3,4     :   1 

Ces  résultats  prouvent  que ,  les  quantités  de  fer  restant  les  mêmes, 
les  quantités  d'argent  recueillies  croissent  avec  les  surfaces ,  dans 


DES  MINERAIS  D  ARGENT,  DE  PLOMIS  ET  DE   CUIVRE.  3G5 

un  rapport  tel  que  les  surfaces  négatives  doivent  avoir  au  moins 
trois  ou  quatre  fois  plus  d'étendue  que  les  surfaces  positives. 

Voyons  ce  qui  arrive  quand  les  surfaces  de  platine  restent  con- 
stantes, et  que  Ton  fait  varier  celles  des  lames  de  fer. 

On  a  substitué  à  la  lame  de  fer  un  fil  de  fer  de  0mil,60  de  diamètre. 
La  surface  immergée  avait  87,89  millimètres  carrés.  On  a  opéré  avec 
la  grande  lame  de  platine  comme  dans  l'expérience  précédente; 
l'opération  a  duré  deux  heures.  La  lame  de  platine  était  recouverte 
de  0S,M35  d'argent,  au  lieu  de  0,1275  trouvés  précédemment. 

Rapport  de  la  superficie  immergée  de  la  lame  de  platine  à  celle 
de  fer,  87,5. 

Le  poids  du  fil  de  fer  était  primitivement  de.  .     0S,991 

Il  a  perdu , 0  ,040 

Pour  retirer  0S,1135  d'argent,  on  a  donc  employé  05,040de  fer. 
Or  le  rapport  des  équivalents  de  ces  deux  métaux  est  de  3,80  :  1  ; 
on  n'aurait  donc  dû  consommer  que  0S,070  de  fer;  il  y  a  eu  une 
perte  de  0,010  dans  les  opérations. 

Les  résultats  obtenus  dans  cette  expérience  et  dans  plusieurs  au- 
tres semblables  démontrent  que  la  surface  immergée  du  fer  restant 
constante,  quand  celle-ci  n'est  que  le  0,011  de  celle  du  platine,  il  y 
a  une  portion  du  courant  qui  ne  produit  pas  d'effet ,  puisqu'en  pre- 
nant une  surface  de  platine  environ  quatre  fois  plus  grande,  on  a 
une  quantité  d'argent  déposée  qui  est  au  moins  double  de  l'autre, 
c'est-à-dire  la  racine  carrée  du  rapport  des  surfaces. 

Dans  les  décompositions  électro-chimiques  il  n'y  a  que  la  por- 
tion de  la  solution  en  contact  avec  la  lame  négative  qui  soit  dé- 
composée; l'expérience  suivante  le  prouve  évidemment.  On  a  pris 
une  boite  goudronnée,  partagée  en  trois  compartiments  au  moyen 
de  deux  diaphragmes  en  planche  de  sapin  de  15  millimètres  d'é- 
paisseur, et  éloignés  chacun  de  0m,01.  On  a  mis  dans  une  des  cases 
extrêmes,  dans  celle  où  se  trouvait  la  lame  de  platine,  ainsi 
que  dans  la  case  intermédiaire,  une  solution  de  chlorure  d'argent , 
et  dans  la  troisième  une  solution  de  sel  ordinaire  seulement,  puis 
on  a  opéré  avec  le  couple  fer  et  platine.  La  réduction  a  commencé 
une  demi-heure  après.  Au  bout  de  vingt-quatre  heures,  la  solution 
de  chlorure  d'argent  en  contact  avec  la  lame  de  platine  était  com- 
plètement décomposée,  tandis  que  la  solution  intermédiaire  était 
toujours  saturée.  Cette  expérience  prouve  bien  qu'il  n'y  a  que  la 
portion  de  chlorure  d'argent  en  contact  avec  la  lame  de  platine  qui 
soit  décomposée,  et  qu'il  n'y  a  pas  transport  de  matière  par  le  cou- 


366 


TRAITEMENT    ELECTRO-CHIMIQUE 


rant.  Seulement  la  portion  de  la  dissolution  qui  a  perdu  son  chlo- 
rure est  remplacée  par  celle  qui  est  contiguë,  ou  du  moins  elle  lui 
cède  une  portion  de  son  chlorure,  et  ainsi  de  suite  jusqu'à  l'entière 
décomposition. 

Dans  la  réaction  de  l'eau  salée  sur  le  fer,  le  chlorure  de  sodium 
est  également  décomposé  ;  il  se  forme  un  prottfchlorure  de  fer  qui 
se  dissout,  et  la  soude  séparée  du  chlore  se  dépose  sur  la  lame 
de  platine,  où  elle  concourt  à  la  décomposition  du  chlorure  d'ar- 
gent par  un  effet  secondaire.  On  démontre  comme  il  suit  que  la 
soude  se  dépose  sur  la  lame  négative  :  on  soumet  à  l'expérience 
seulement  une  solution  de  sel  ordinaire  dans  les  trois  cases;  on  ne 
tarde  pas  à  reconnaître  que  le  papier  de  curcuma  est  rougi,  dans 
les  points  en  contact  avec  la  lame  de  platine  ;  peu  à  peu  la  soude 
déposée  se  répand  dans  la  dissolution,  qui  finit  par  devenir  alcaline. 

Tels  sont  les  principes  électro-chimiques  à  l'aide  desquels  on  dé- 
compose le  chlorure  d'argent  dissous  dans  l'eau  salée,  en  employant 
seulement  des  appareils  simples. 

Nous  allons  examiner  maintenant  si  l'on  gagnerait,  en  effet ,  en 
réunissant  plusieurs  appareils  simples  pour  former  une  pile.  On  a 
pris  en  conséquence  six  appareils  semhlahles  aux  précédents,  et 
disposés  de  telle  sorte  que  l'élément  électro-négatif  de  l'un  com- 
muniquait avec  l'élément  électro-positif  de  l'autre,  et  ainsi  de  suite. 

Dans  chaque  case  négative  on  a  versé  406s,33  d'une  solution  sa- 
turée de  chlorure  d'argent  dans  l'eau  salée,  et  dans  la  case  positive 
une  solution  saturée  de  sel  marin  seulement. 

On  a  d'abord  opéré  avec  un  couple  pendant  six  heures,  en  pre- 
nant pour  éléments  une  lame  de  fer  et  une  lame  de  platine. 

Deux  autres  couples  réunis  ont  fonctionné  dans  le  même  temps , 
puis  trois  autres;  on  a  obtenu  les  résultats  consignés  dans  le  tableau 
suivant  : 


NUMÉROS 

rOlDS  DES  LAMES  DE  PLATINE 

POIDS 

POIDS  MOYEN 

des 

APPAREILS. 

avant 
l'expérience. 

après 
l'expérience. 

DE  L'ARGENT 

précipité  sur 
charpie   lame. 

DE     L'ARGENT 

réduit  sur 
chaque  lame. 

1er  appareil.  . 

Lame.  .  1,0225 

1  ,°0600 

0°0375 

0*0375 

T   appareil.. 

lrelame  1,1350 
.2=   id.'    1,1500 

1,1755 
1,1995 

0,0405 
0,0495 

0,0450 

3e    appareil.  . 

lre  lame  1,1540 
2e    id.     1,1205 
3e   id.     1,0475 

1,1925 
1,1755 
1,0865 

0,0385 
0,0550 
0,0390 

0,0442 

DES  MINERAIS  D'AJRGENT,  DE  PLOMH  KT  DE  CUIVK15.  3G7 

Dans  une  quatrième  expérience  faite  clans  le  même  temps,  on  a 
réuni  six  couples  ensemble.  Les  six  lames  de  platine,  avant  l'expé- 
rience, pesaient  6e, 6295 ,  et  après,  7s,0ii;  l'argent  réduit  pesait 
donc  0%  4145  :  le  poids  moyen  de  l'argent  déposé  sur  chaque  lame 
était  de  0S,0691 .  Ces  résultats  sont  donc  favorables  à  la  réunion  de 
plusieurs  couples  simples,  en  pile,  pour  accélérer  la  décomposition 
du  chlorure  d'argent,  en  ne  perdant  pas  de  vue  toutefois  qu'il  n'y 
a  pas  eu  pour  cela  économie  dans  la  consommation  du  1er,  laquelle 
est  dépendante  de  la  quantité  d'argent  réduite  :  seulement  on  gagne 
du  temps,  et  c'est  beaucoup  en  industrie. 

On  voit  effectivement  que,  dans  l'espace  de  six  heures,  une  lame 
de  l'appareil  composé  de  six  couples  a  fourni  0S,690  d'argent;  tan- 
dis que  dans  le  même  temps,  un  seul  couple  agissant  seul  n'en  a 
fourni  que  la  moitié  environ.  Dans  l'appareil  à  deux  couples,  cha- 
que couple  a  donné  0,0450.  Les  quantités  de  chlorure  d'argent 
décomposées  croissent  donc  sur  chaque  couple  avec  le  nombre  de 
couples  dont  se  composent  les  appareils  composés. 

Nous  ne  devons  pas  oublier  de  mentionner  ici  une  observation 
qui  n'est  pas  sans  quelque  importance. 

Dans  les  décompositions  électro-chimiques,  les  précipités  sur  les 
lames  négatives  sont  plus  épais  dans  la  partie  inférieure  que  dans 
la  partie  supérieure  :  cela  tient  à  ce  que  l'électricité  négative  qui 
circule  dans  ces  lames  ne  les  abandonne  que  le  plus  tard  possible; 
par  conséquent,  l'action  décomposante  de  l'électricité  doit  avoir 
plus  d'intensité  dans  le  bas  et  sur  les  côtés  que  dans  le  haut. 

En  effet,  lorsqu'on  commence  à  faire  déboucher  un  courant  élec- 
trique dans  une  solution  métallique  par  une  lame  de  métal,  ce  sont 
les  deux  angles  inférieurs  qui  commencent  à  se  couvrir  de  préci- 
pité; il  se  forme  ensuite  une  ligne  entre  ces  deux  angles,  puis  en- 
tre les  angles  supérieurs,  en  descendant  sur  le  milieu  de  la  grande 
surface  de  la  lame,  de  manière  à  laisser  pendant  longtemps  pres- 
que entièrement  à  nu  toute  la  partie  de  cette  surface  qui  se  trouve  la 
plus  rapprochée  du  fil  conducteur  par  lequel  arrive  le  courant  élec- 
trique. 

Il  existe  des  minerais  qui,  dans  le  traitement  électro-chimique, 
fournissent  aux  lames  négatives  qui  sont  en  cuivre  un  dépôt  métal- 
lique adhérent,  ce  qui  rend  le  lavage  des  lames  toujours  imparfait  : 
ce  dépôt  résiste  à  l'action  des  acides  nitrique  et  sulfurique  étendus 
à  chaud.  Il  est  probable  que  ces  dépôts  adhérents  sont  du  chlorure 
d'argent. 


368  TRAITEMENT    ÉLECTBO-CHIMIQUE 

M.  Duport  a  trouvé,  dans  des  essais  faits  au  Mexique,  qu'il  y 
avait  avantage  à  substituer  aux  lames  négatives  de  cuivre  des  lames 
de  fer-blanc,  qui  coûtent  moins,  et  sur  lesquelles  l'adhérence  est 
presque  nulle.  L'étain  est  si  peu  attaqué  par  les  dissolutions,  qu'a- 
près plusieurs  opérations  les  lames  conservent  encore  leur  poli  ; 
cette  observation  n'est  juste  toutefois  qu'autant  que  le  fer-blanc  n'est 
pas  exposé  dans  l'eau  salée  à  la  température  de  l'ébullition.  Dans  ce 
cas,  l'étain  est  promptement  enlevé  et  le  fer  est  aussitôt  attaqué. 

Quant  au  mode  de  jonction  des  lames  positives  et  négatives  avec 
les  fils  conducteurs,  il  faut  autant  que  possible  employer  le  mer- 
cure, qui  établit  un  contact  plus  immédiat  que  tout  autre  moyen. 

Emploi  d'un  appareil  décomposant  indépendant.  L'expérience 
ayant  prouvé  qu'il  y  avait  avantage,  sous  le  rapport  du  temps,  à 
réunir  plusieurs  appareils  simples  pour  former  une  pile,  on  a  cher- 
ché si  l'on  ne  gagnait  pas  encore  du  temps  en  faisant  intervenir 
l'action  d'un  appareil  plus  actif  que  les  autres.  On  sait,  par  exem- 
ple, que  l'action  exercée  par  l'eau  salée  sur  le  zinc,  et  par  suite 
l'intensité  du  courant  électrique  résultant  de  cette  action,  augmen- 
tent en  élevant  la  température;  on  a  essayé  si,  en  élevant  celle 
d'un  appareil  fonctionnant  avec  un  couple  zinc  et  fer-blanc  mis 
en  rapport  avec  plusieurs  autres  appareils  où  se  trouvaient  des 
couples  moins  actifs,  on  n'obtiendrait  pas  de  bons  effets.  Voici  les 
résultats  que  l'on  a  obtenus  : 

Première  expérience.  On  a  formé  une  pile  avec  trois  appareils 
disposés  comme  il  suit  : 

Le  premier  appareil,  ou  appareil  indépendant,  se  composait  d'un 
vase  en  verre,  contenant  un  litre  d'une  dissolution  à  peu  près  satu- 
rée de  chlorure  d'argent  et  de  sulfate  de  plomb  dans  l'eau  salée, 
où  se  trouvaient  un  diaphragme  en  porcelaine  dégourdie  d'une 
capacité  d'environ  1  décilitre  rempli  de  zinc  amalgamé  et  une  lame 
de  fer-blanc  de  460  centimètres  de  surface  pour  les  deux  faces. 

Les  deux  autres  appareils  étaient  formés  chacun  d'un  vase  sem- 
nlable  renfermant  un  litre  de  la  même  dissolution,  et  de  deux  lames 
de  cuivre  semblables  à  la  lame  de  fer-blanc. 

Le  premier  a  été  chauffé  au  bain-marie  pendant  trois  heures. 
L'opération  ayant  été  interrompue,  on  a  recueilli  les  dépôts  métal- 
liques, qu'on  a  lavés,  séchés  et  pesés.  Le  dépôt  de  l'appareil  prin- 
cipal, très-plombeux ,  pesait  3S,65.  Il  a  donné  à  la  coupellation 
0',i82  d'argent. 

Dans  les  autres  appareils,  les  dépôts  étaient  très-cuivreux ,  ce  qui 


DES  MINERAIS  d'aKGENT,  DE  PLOMR  ET  DE  CUIVRE.  309 

est  facile  à  concevoir  puisque  les  lames  de  cuivre  constituaient  dans 
chaque  appareil  les  deux  éléments.  Ces  dépôts  réunis  pesaient 
4K,8i;  passés  à  la  coupelle,  ils  ont  donné  16,026  d'argent,  ou  0^513 
pour  chaque  élément  fonctionnant  avec  1  litre.  Le  premier  élément 
n'ayant  fourni  que  0g,482,  la  différence  de  0=,031  ne  peut  être 
attribuée  qu'à  une  perte  dans  les  manipulations. 

On  a  achevé  de  précipiter  le  plomb  avec  trois  couples  zinc  et  fer- 
blanc.  Le  premier  appareil  a  donné  35  grammes  de  plomb  en 
éponge  ne  contenant  pas  sensiblement  d'argent;  les  deux  autres 
appareils  réunis  ont  donné  72  grammes  de  plomb ,  dont  une  prise 
d'essai  n'a  fourni  à  la  coupellation  que  des  quantités  insignifiantes 
d'argent.  L'opération,  qui  est  des  plus  satisfaisantes,  prouve 
que  l'on  peut  employer  avec  un  très-grand  avantage  un  appareil 
indépendant  dont  on  élève  la  température  jusqu'à  l'ébullition,  en 
ayant  l'attention  d'ajouter  de  l'eau  pour  remplacer  celle  qui  s'éva- 
pore. 

L'emploi  de  deux  lames  décomposantes  en  cuivre  a  l'inconvé- 
nient de  donner  de  l'argent  très-cuivreux,  dans  la  proportion  de  4,7 
de  cuivre  et  de  plomb  pour  4  d'argent. 

Deuxième  expérience.  Trois  appareils  ont  fonctionné ,  chacun 
avec  un  couple  plomb  et  fer-blanc  et  1  litre  de  la  dissolution  em- 
ployée dans  l'expérience  précédente.  Un  des  appareils  ayant  été 
chauffé  à  la  température  de  l'ébullition ,  on  a  obtenu  les  résultats 
suivants  : 

L'appareil  indépendant  a  donné 2yl5  de  plomb, 

renfermant 0,  52  d'argent. 

Les  deux  autres 4S,75  de  plomb  et  1, 10  d'argent. 

Chacun  de  ces  derniers  a  donc  fourni 0,55        id. 

Le  plomb  laissé  dans  l'eau  salée  ayant  été  retiré ,  était  très- 
pauvre.  L'emploi  du  plomb  est  avantageux.  Le  rapport  des  produits 
plombeux  à  l'argent  est  d'environ  4,1.  L'opération  n'a  duré  que 
quatre  heures. 

Troisième  expérience.  On  a  opéré  avec  4  appareils  dont  1  appa- 
reil indépendant  fonctionnant  avec  le  zinc  amalgamé  et  une  lame 
de  fer-blanc ,  et  des  lames  de  plomb  seulement  dans  les  autres; 
l'expérience  a  duré  six  heures.  Ces  appareils  étaient  disposés  comme 
il  suit  : 

Le  premier  appareil  consistait  en  un  vase  renfermant  1  litre  de 
la  dissolution  de  chlorure  d'argent  et  de  sulfate  de  plomb,  dans 
laquelle  plongeaient  deux  lames  de  plomb. 

T.  II.  24 


370  TRAITEMENT   ELECTRO-CHIMIQUE 

Dépôt  obtenu 0g,65 

Bouton  en  argent  après  eoupellation. ...     0,  34 

La  pile  se  composait  de  l'appareil  indépendant  avec  zinc  amal- 
gamé et  lame  de  fer-blanc,  et  de  deux  appareils  simples  composés 
chacun  de  1  litre  de  la  dissolution  métallique  et  de  deux  lames  de 
plomb.  On  a  obtenu  les  résultats  suivants  : 

Dans  l'appareil  indépendant  : 

Dépôt  retiré 2g,500 

Bouton  en  argent , 0,  510 

Dans  les  autres  appareils  : 

Poids  du  dépôt 4g,910 

Bouton  de  retour 0,  980 

Pour  chaque  appareil 0,  490 

On  voit  par  là  que,  dans  le  même  temps,  des  lames  de  plomb 
fonctionnant  seules  n'ont  donné  qu'un  peu  plus  de  moitié  de 
l'argent.  Ces  expériences  montrent  l'avantage  que  l'on  tire  de  l'em- 
ploi d'un  appareil  indépendant  chauffé  jusqu'à  l'ébullition. 

Quatrième  expérience.  La  lame  de  fer-blanc  ne  peut  être  em- 
ployée que  dans  les  appareils  où  l'on  n'élève  pas  la  température , 
sans  quoi  elle  ne  tarde  pas  à  être  attaquée  fortement,  bien  qu'elle 
soit  électro-négative  ;  il  en  résulte  alors  un  courant  dirigé  en  sens 
inverse  du  premier,  qui  affaiblit  son  action  décomposante. 

Le  cuivre  est  également  attaqué  par  l'eau  salée  bouillante;  il  y  a 
donc  nécessité  de  prendre  pour  lame  négative  de  l'appareil  indé- 
pendant des  corps  inattaquables,  afin  d'avoir  le  maximum  d'effet. 
Le  charbon  des  cornues  à  gaz,  celui  préparé  pour  les  couples 
Bunsen,  ou  le  charbon  bien  recuit,  remplit  les  conditions  voulues. 

Cinquième  expérience.  On  a  fait  usage  de  5  litres  de  dissolution 
saturée  avec  du  chlorure  d'argent  en  suspension,  d'un  couple  dé- 
taché formé  d'un  diaphragme  rempli  de  zinc  amalgamé  ancien  et 
d'une  lame  de  fer-blanc,  et  de  4  couples  (plomb  et  fer-blanc). 
L'appareil  a  fonctionné  lentement  pendant  quinze  heures  à  la  tem- 
pérature ordinaire.  On  a  eu  : 

Produits.  Plomb  argentifère.  Argent. 

Couple  détaché 4S,62  18,21 

4  couples 6,79  3,27 

Sixième  expérience.  9  litres.  Même  diaphragme.  Lames  de  fer- 
blanc.  De  six  heures  en  six  heures,  on  a  enlevé  les  produits. 


DES  MINERAIS  D'ARGENT,  DE  PLOMB  ET  DE  CUIVRE.  371 

Plomb  argentifère  Argent. 

Premier  produit 4B,50  1K,78 

Deuxième  produit 7,00  2,80 

Troisième  produit 6,  00  2,  62 

Par  litre  0S,80  d'argent 7S,20 

On  a  retiré  ensuite  des  9  litres  avec  une  lame  de  zinc  170  gram- 
mes de  plomb,  la  totalité  de  ce  métal.  En  résumé,  on  a  obtenu  en 
plomb  : 

1° 2,72 

2° 4,20 

3° 3,38 

4° 170,00 

180,30 
180,30  grammes  pour  9  litres  donnent  par  litre  20  grammes. 
Septième  expérience.  On  a  opéré  avec  2  litres  d'une  dissolution 
très-ebargée  de  chlorure  de  zinc  et  un  couple  simple  avec  dia- 
phragme en  porcelaine ,  eau  salée  et  zinc  amalgamé. 
On  a  retiré  le  précipité  au  bout  de  deux  heures. 

11  pesait  3g,43 ,  et  contenait  en  argent 0S,150 

Au  bout  de  trois  heures,  il  pesait  4S,1 ,  et  con- 
tenait en  argent 0, 170 

0^,320 
On  a  retiré  par  le  zinc  : 

23  grammes  de  plomb  contenant  en  argent    0, 154 


Total  de  l'argent. 0,  474 

Cette  expérience  met  en  évidence  ce  fait  important,  comme  l'ont 
démontré  également  plusieurs  des  expériences  précédentes,  que 
dans  les  premières  heures  du  traitement  électro-chimique  les  0,75 
de  l'argent  sont  enlevés. 

Solution  saturée  de  sel  marin,  ou  liqueur  normale  servant  au 
traitement  par  voie  humide  des  minerais  d'argent  et  de  plomb.  La 
solution  de  sel  ordinaire  employée  (chlorure  de  sodium)  pour  dis- 
soudre le  chlorure  d'argent  et  le  sulfate  de  plomb,  est  à  son  maxi- 
mum de  saturation;  elle  marque  à  la  température  ordinaire  de  l'air 
25°  à  l'aréomètre  de  Beaumé. 

Dans  les  différentes  phases  du  traitement ,  on  a  des  eaux  salées 
qui  n'ont  pas  le  même  degré  aréométrique ,  et  dont  il  faut  complé- 
ter la  saturation  par  une  addition  de  sel  marin.  Pour  se  rendre 
compte  des  quantités  à  ajouter,  nous  avons  donné  ci-après  un  ta- 

24. 


37  2 


TBAITEMEKT    ELECTRO-CHIMIQUE 


bleau  qui  fournit  tous  les  documents  que  l'on  peut  désirer  à  cet 


égard. 

EAU  SALÉE 

à  différents  degrés 

de  saturation. 

DEGRÉS 

DE    L'ARÉOMÈTRE 

marquant  25° 
dans  l'eau  saturée 

QUANTITÉ 

DE   SEL 

contenu  dans 
1  litre 

EAU   SATURÉE 

et  0 

EAU  SATURÉE. 

mêlée  avec 

EAU   TURE. 

dans  l'eau  pure. 

du  mélange. 

litres. 

15 

Mlles. 

0 

25° 

324*87 

15 
15 
15 

1 

2 
3 

24 
23 
22 

304,56 
286,65 
270,72 

15 

4 

21 

256,47 

15 
15 
15 

5 
6 

8 

20 

19,5 

18 

243,65 
232,05 
211,85 

15 

10 

17 

194,92 

15 
15 

12 
15 

16 
15 

180,48 
162,43 

15 
15 

17 

20 

14 
13 

152,28 
139,20 

15 

22 

12 

131,70 

15 

25 

11 

121,82 

15 
5 

30 
15 

10 

7 

108,29 
81,21 

4 
3 

15 
15 

6 
5,5 

68,39 
53,58 

2 
1 

15 
15 

4,5 
3 

38,22 
21,65 

0 

15 

0 

0 

La  quantité  de  chlorure  d'argent  qui  se  dissout  dans  une  solu- 
tion saturée  de  sel  ordinaire  varie  avec  la  température  et  avec  la 
quantité  d'autres  sels  qu'elle  contient. 

Suivant  M.  Daveloùis,  un  poids  donné  d'une  dissolution  saturée 
de  sel  marin  dissout  à  la  température  ordinaire  une  quantité  de 
chlorure  d'argent  correspondant  à  0,0008  d'argent,  et  à  la  tempéra- 
ture de  l'ébullition  0,0017,  à  peu  près  le  double;  ces  proportions 
sont  un  peu  trop  considérables.  Nous  ne  pensons  pas  que  l'on  puisse 
compter  à  la  température  ordinaire  sur  plus  de  0,00066  du  poids 
de  l'eau  salée,  lorsque  la  solution  de  chlorure  de  sodium  est  pure, 
et  le  double  à  la  température  de  l'ébullition. 

Un  litre  d'une  solution  saturée  de  sel,  à  la  température  ordi- 
naire, dissout  0S,807  de  chlorure  d'argent,  correspondant  à  0S,605 
d'argent  métallique. 

Quant  au  sulfate  de  plomb ,  la  solution  de  sel  ordinaire  en  dissout 


DES  MINERATS  D'ARGENT,  DE  r-LOMR   ET  DE  CIFIVnE.  37  3 

à  la  température  ordinaire,  par  litre,  environ  une  quantité  corres- 
pondant à  21g;5. 

La  dissolution  normale  de  sel  marin  ne  se  sature  pour  ainsi  dire 
jamais,  quand,  au  lieu  d'opérer  sur  du  chlorure  d'argent  pur,  on 
prend  du  minerai  préparé  contenant  divers  sels  métalliques,  quel- 
que temps  qu'on  le  laisse  en  contact  avec  la  dissolution,  et  en  ayant 
le  soin  de  l'agiter  Fréquemment.  Suivant  M.  Duport,  on  n'arrive 
jamais  à  dissoudre  plus  des  0,66  de  la  quantité  de  chlorure  d'argent 
pur  qui  se  dissout  ordinairement;  mais  on  ne  peut  admettre  cette 
base ,  attendu  que  la  quantité  dissoute  dépend  de  la  proportion  des 
autres  sels  métalliques. 

Pour  établir  exactement  la  quantité  de  chlorure  d'argent  qui  peut 
se  dissoudre  dans  une  solution  saturée  de  sel  marin  contenant  déjà 
du  plomb,  nous  avons  pris  20  litres  d'une  solution  saturée  de  sulfate 
de  plomb  et  de  chlorure  d'argent  dans  l'eau  salée ,  avec  lesquels 
on  a  fait  six  expériences  qui  ont  donné  les  résultats  suivants  : 

Première  expérience.  On  a  pris  1  litre  de  la  dissolution,  dans  la- 
quelle on  a  mis  un  couple  plomb  et  fer-blanc;  on  a  retiré  : 

Plomb  d'œuvre 0»,900 

Argent  (passé  à  la  coupelle) 0,  555 

Ce  couple  a  été  remplacé  par  un  couple  zinc  et  fer-blanc  pour 
avoir  le  plomb  : 

Plomb  retiré 19s,500 

Argent  laissé  sur  la  coupelle 0,  010 

Argent  qui  se  trouvait  dans  le  litre  d'eau  salée.       0,  565 

On  a  laissé  dans  les  résidus  les  0,018  de  la  teneur  totale. 

On  voit  encore  ici  que  la  presque  totalité  de  l'argent  a  été  re- 
tirée avec  le  couple  fer-blanc  et  plomb. 

Deuxième  expérience.  On  a  pris  2  litres  pour  faire  fonctionner 
2  couples  semblables  aux  précédents  et  réunis;  on  a  eu  avec  les 
couples  plomb  et  fer-blanc  : 

Plomb  d'œuvre 2S,05 

Bouton  de  retour  en  argent 1,  30 

On  a  eu  avec  les  couples  zinc  et  fer-blanc  : 

Plomb  d'œuvre 47s,000 

Argent  contenu 0,  015 

Teneur  en  argent  des  2  litres 1,315 

Teneur  en  argent  d'un  litre 0,  657 


374  TRAITEMENT    ELECTRO-CHIMIQUE 

On  a  laissé  dans  le  plomb,  lors  de  première  opération,  les  0,0419 
de  la  teneur  totale.  Même  observation  que  ci-dessus  à  l'égard  de 
l'argent  retiré  dans  la  première  opération. 

Troisième  expérience,  4  couples  semblables  réunis  en  pile  ont 
fonctionné  de  la  même  manière  ;  4  litres  de  la  solution  saturée 
étaient  en  expérience. 

On  a  eu  avec  les  4  couples  plomb  et  fer-blanc  : 

Plomb  d'œuvre 3g,68 

Argent  coupelle 2,  23 

Avec  les  4  couples  zinc  et  fer-blanc  : 

Plomb  en  éponge 86g,50 

Argent  contenu  dans  le  plomb 0,  09 

Argent  contenu  dans  les  4  litres. ...       2,  24-7 

Argent  contenu  dans  un  litre 0,  562 

L'argent  resté  dans  le  plomb  est  les      0,  008 
de  la  teneur  totale. 

Dans  les  expériences  précédentes,  on  avait  opéré  sans  diaphrag- 
mes ,  mais  on  a  cru  devoir  les  recommencer  avec  des  diaphragmes 
en  toile  à  voile,  dans  lesquels  se  trouvait  le  plomb  ou  le  zinc. 

Quatrième  expérience.  Avec  un  couple  plomb  et  fer-blanc  : 

Plomb  d'œuvre 0g,9 

Argent  coupelle 0,  6 

Avec  un  couple  zinc  et  fer-blanc  : 

Plomb  en  éponge 24g,000 

Argent  laissé 0,  024 

On  a  laissé  dans  le  plomb  les  0,038  de  la  teneur  totale. 

Cinquième  expérience.  Avec  2  couples  plomb  et  fer-blanc  : 

Plomb  d'œuvre lg,80 

Argent 0,  21 

Avec  2  couples  zinc  et  fer-blanc  : 

Plomb  en  éponge 53g,000 

Argent  contenu 0,  042 

Argent  dissous 1 ,  252 

Pour  un  litre. 0,  626 

On  a  laissé  dans  le  plomb  les  0,035  de  la  teneur  totale. 


DES  MINERAIS  d'aHOËNT,   DE  PLOMB  ET  DE  CUIVB.E.  375 

.  Sixième  expérience.  Eïifin ,  dans  un  litre  de  la  dissolution  saturée, 
on  a  plongé  seulement  une  lame  de  plomb.  On  a  retiré  ; 

Bouton  métallique 0e,80 

Bouton  d'argent  coupelle 0,  55 

En  substituant  à  la  lame  de  plomb  une  lame  de  zinc,  on  a  eu  : 

Plomb  en  éponge 26g,000 

Argent  contenu 0,  047 

Argent  dissous  dans  \  litre . .       0,  597 

On  a  laissé  dans  le  plomb,  après  la  première  opération,  les  0,  08 
de  la  teneur  totale. 

En  résumé ,  dans  les  six  expériences,  1  litre  a  donné  en  argent  : 

1°  0,565  \ 

2° 0,657   | 

3°  0,562 


0S,605  en  moyenne. 
0,62-4  '  J 


5°  0,626 

6°  0,597   / 

On  peut  conclure  de  là  que ,  dans  le  traitement  des  galènes  ar- 
gentifères, quand  l'eau  salée  est  saturée  de  sulfate  de  plomb  et  de 
chlorure  d'argent,  on  doit  retirer  en  moyenne  0S,605  d'argent  par 
litre  de  la  dissolution  saturée ,  et  6k,05  par  dix  mille  litres.  Ce  chif- 
fre diffère  peu  de  celui  qu'on  a  donné  page  369. 

En  moyenne,  on  peut  admettre  qu'un  litre  de  liqueur  normale 
dissout  une  quantité  de  sulfate  de  plomb  correspondant  à  21?.B  de 
plomb. 

On  voit  encore  qu'en  traitant  la  dissolution  avec  1  couple  plomb 
et  fer-blanc  on  retire  immédiatement  0,98  de  la  teneur  en  argent. 

La  présence  des  sels  métalliques  dans  l'eau  salée  diminue  sans 
aucun  doute  sa  faculté  dissolvante  pour  l'argent,  comme  on  va  le 
voir. 

Faculté  dissolvante  de  l'eau  salée  quand  elle  renferme  différents 
sels.  M.  Davelouis  a  déterminé  la  faculté  dissolvante  de  l'eau  salée 
pour  différents  sels  métalliques  qui  se  trouvent  assez  ordinairement 
dans  les  minerais  d'argent  et  pour  le  chlorure  d'argent. 

Voici  les  résultats  qu'il  a  obtenus  pour  une  partie  d'eau  salée  : 

Sulfate  de  soude 0,0464 ,  chlorure  d'argent,  0,00077 

Chlorure  ferrique 0,0503 ,  id.  0,0007 1 

Chlorure  cuivreux 0,0210,  id.  0,00042 


376  TRAITEMENT    ELECTRO-CHIMIQUE 

Chlorure  de  plomb 0,0205,  chlorure  d'argent,  0,00049 

Sulfate  de  plomb 0,0211,  id.  0,00054 

La  teneur  en  chlorure  d'argent  quand  l'eau  salée  renferme  du 
sulfate  de  plomb  est  évidemment  trop  faible,  d'après  ce  qu'on  a  vu 
précédemment. 

Ç  Les  indications  suivantes  servent  à  donner  une  idée  du  degré  de 
saturation  de  la  dissolution  de  chlorure  d'argent  : 

Un  volume  d'une  solution  saturée  de  sel  marin  et  de  chlorure 
d'argent  étendu  du  même  volume  d'eau  donne  un  précipité  opa- 
lin ,  fort  intense ,  qui  laisse  déposer  peu  à  peu,  quelques  minutes 
après,  de  légers  flocons  de  chlorure  d'argent. 

Dans  la  solution  saturée  augmentée  de  son  volume  d'eau  salée 
si  l'on  y  ajoute  encore  un  volume  d'eau,  le  précipité  est  léger. 

Avec  2  volumes  d'eau  salée  saturée  de  chlorure  d'argent  et  1  vo- 
lume d'eau,  le  précipité  est  à  peine  sensible. 

Ces  indications  peuvent  être  utiles  dans  la  pratique  ,  si  l'on  opère 
toujours  avec  le  même  vase  servant  d'étalon;  car  il  sera  facile  de 
reconnaître  par  approximation  si  la  solution  d'eau  salée  renferme 
moitié  ou  le  tiers  de  la  quantité  de  chlorure  d'argent  nécessaire  pour 
la  saturation. 

Une  solution  saturée  de  sel  marin  et  de  chlorure  d'argent,  étendue 
de  quatre  fois  son  volume  d'eau,  donne  un  précipité  blanc,  mat,  assez 
marqué;  avec  6  volumes  il  paraît  être  de  même  intensité.  On  peut, 
en  s'exercant,  à  la  simple  vue  reconnaître  la  quantité  de  chlorure 
d'argent  dissoute  dans  une  solution  de  sel  marin,  en  l'étendant  d'eau. 

Pour  se  faire  une  idée  de  la  quantité  d'eau  salée  nécessaire  pour 
opérer  le  traitement  électro-chimique ,  on  peut  se  baser  sur  les 
considérations  suivantes  : 

36  kilogrammes  de  minerai  chloruré  de  Fresnillo  ont  exigé  390 
litres  d'eau  salée,  ou  environ  11  litres  pour  1  kilogramme;  ce  qui 
demande  pour  60,000  kilogrammes  du  travail  journalier  du  Fres- 
nillo 660,000  litres,  quantité  qu'il  faut  au  moins  tripler,  attendu 
qu'il  doit  en  exister  autant,  1°  dans  les  récipients  où  se  trouve  le  mi- 
nerai; 2°  dans  ceux  où  s'opère  la  décomposition  électro-chimique; 
3°  dans  les  dissolutions  à  épurer.  Il  faudra  donc  de  disponibles  au 
moins  1,980,000;  ce  qui  représente  en  sel  marin  660,000  kilogram- 
mes de  sel,  dont  la  valeur,  au  Mexique,  à  raison  de  4  piastres  f  les 
100  kilogrammes,  représente  une  somme  de  31,450  piastres  ou 
170,000  francs,  somme  qui  n'est  pas  exorbitante  quand  il  s'agit 
d'une  très-grande  exploitation. 


DES  MTNERATS  D'ARGENT,  DE  PLOMB  ET  DE  CUIVRE.      377 

Consommation  du  sel  marin.  M.  Duport,  qui  s'est  beaucoup  oc- 
cupé au  Mexique  de  la  consommation  du  sel  marin  dans  le  traite- 
ment électro-chimique  des  minerais  d'argent  et  de  plomb,  a  trouvé 
qu'en  faisant  passer  1  litre  d'eau  salée  sur  100  grammes  de  minerai 
trituré,  si  l'on  décante  quand  ce  dernier  est  reposé,  il  manquait 
0,073  d'eau,  renfermant  0,0225  de  sel. 

Supposons  que,  pour  retirer  le  plus  possible  de  ce  sel ,  on  ajoute 
d'abord  75  grammes  d'eau,  et  qu'on  remue  de  manière  à  obtenir 
une  demi- saturation  qui  enlèverait  la  moitié  des  25  grammes  de 
sel;  en  répétant  deux  fois  la  même  opération,  il  ne  restera  plus 
que  0,03  à  0,04  de  sel  du  poids  du  minerai  :  on  sera  donc  dans  la 
nécessité  d'évaporer  environ  180  grammes  d'eau  pour  chaque  100 
grammes  de  minerai ,  ce  qui  représente  pour  un  travail  de  60,000 
kilogrammes,  comme  celui  du  Fresnillo,  118,000  litres  d'eau  à 
évaporer  pour  vingt-quatre  heures.  Au  Mexique,  sous  une  pression 
moindre  qu'au  niveau  de  la  mer,  avec  une  température  qui  est 
convenable,  cette  opération  est  possible. 

Emploi  du  fer  blanc.  Dans  les  essais  électro-chimiques  avec  des 
appareils  simples,  en  se  servant  de  lames  de  cuivre  comme  éléments 
électro- négatifs,  on  remarque,  comme  on  l'a  déjà  dit,  que  fré- 
quemment il  y  a  adhérence  partielle  des  précipités  sur  ces  lames,  ce 
qui  en  rendait  quelquefois  le  lavage  difficile. 

On  remédie  à  cet  inconvénient  en  substituant  au  cuivre  des 
lames  de  fer-blanc  sur  lesquelles  les  adhérences  sont  presque 
nulles.  L'étain  est  si  peu  attaqué  par  les  dissolutions  qu'après  plu- 
sieurs opérations  les  plaques  conservent  entièrement  le  poli ,  ex- 
cepté dans  les  endroits  où  la  brosse  a  pu  former  des  rainures  peu 
profondes.  En  ayant  de  larges  feuilles  préparées  avec  un  étamage 
plus  épais,  nous  pensons  que  leur  durée  serait  considérable.  Nous 
rappellerons  que  le  fer-blanc  ne  peut  servir  qu'en  opérant  à  froid; 
car  à  chaud  l'étain  est  attaqué  et  ensuite  le  fer. 

Emploi  du  zinc  amalgamé.  On  accélère  beaucoup  la  décompo- 
sition électro-chimique  des  sels  de  plomb  et  d'argent  en  opérant 
comme  il  suit  :  on  sait  que  lorsqu'on  met  les  lames  de  zinc  avec  de 
l'eau  salée  dans  les  tonneaux  de  cuir  ou  de  porcelaine  dégourdie 
plongeant  dans  des  vases  renfermant  les  dissolutions  métalliques 
où  plongent  des  lames  de  cuivre  ou  de  fer  étamé  mises  en  commu- 
nication avec  des  lames  de  zinc,  l'action  décomposante  est  d'au- 
tant plus  prompte  que  le  zinc  est  plus  fortement  attaqué.  Cette 
condition  est  remplie  quand  la  surface  est  parfaitement  décapée, 


378  TRAITEMENT   ELECTRO-CHIMIQUE 

ce  qui  arrive  dans  les  premiers  moments.  Au  bout  d'un  certain 
temps,  on  est  obligé  de  nettoyer  les  lames  de  zinc  et  de  cbanger 
les  dissolutions  des  diaphragmes,  qui  finissent  par  être  surchargées 
de  sulfate  de  zinc. 

On  évite  ces  inconvénients  en  même  temps  qu'on  a  des  effets 
constants  en  opérant  comme  il  a  déjà  été  dit  :  au  lieu  de  mettre 
les  lames  de  zinc  dans  les  tonneaux  de  cuir  ou  autres  diaphragmes, 
on  y  place  des  barreaux  de  zinc,  des  rognures  ou  tous  autres  mor- 
ceaux du  même  métal,  de  manière  à  en  remplir  presque  entièrement 
la  capacité  ;  puis  on  remplit  les  vides  avec  du  mercure  ,  qui  forme 
bientôt  un  amalgame,  en  sorte  que  toute  la  capacité  du  diaphragme 
est  remplie  métalliquement. 

Si  Ton  met  un  des  barreaux  de  zinc  en  communication  avec 
le  système  des  lames  de  cuivre,  on  a  des  effets  immédiats  et  con- 
stants. La  dissolution  des  sels  de  plomb  et  d'argent  dans  l'eau  salée 
agit  par  l'intermédiaire  de  la  paroi  sur  le  zinc  sans  toucher  au 
mercure,  qui  n'est  là  que  pour  conserver  au  premier  son  brillant 
métallique  et  empêcher  le  liquide  d'entrer  dans  le  diaphragme.  La 
quantité  qui  pénètre  dans  les  cylindres  de  porcelaine  dégourdie  est 
insignifiante.  La  plus  grande  partie,  et  nous  pouvons  dire  presque 
tout  le  sulfate  de  zinc  formé,  passe  dans  le  tonneau  où  se  trouve  la 
dissolution  métallique.  Lorsqu'on  retire,  au  bout  d'un  certain  temps, 
les  barreaux  de  zinc  dont  la  surface  est  amalgamée,  ils  sont  rongés 
et  brillants  à  leur  surface.  Au  moyen  de  cette  disposition,  les  effets 
sont  constants,  énergiques;  et  comme  il  n'adhère  aucun  corps 
étranger  au  zinc ,  on  peut  réunir  facilement  2,3,4  éléments  pour 
former  une  pile  capable  d'augmenter  considérablement  les  effets, 
ce  qui  ne  peut  se  faire  aussi  facilement  dans  l'ancien  système.  L'on 
peut  objecter  qu'il  faut  employer  du  mercure ,  et  peut-être  une 
grande  quantité,  attendu  que,  dans  les  exploitations  comme  celle 
de  Guanaxuato,  il  sera  nécessaire  d'avoir  un  grand  développe- 
ment de  surface  d'amalgame  de  zinc.  On  répond  à  cette  objection 
qu'il  faut  bien  se  garder  de  construire  des  tonneaux  ou  diaphragmes 
offrant  une  grande  capacité,  attendu  qu'il  ne  faut  que  des  surfaces. 
Ainsi,  plus  les  diaphragmes  seront  minces,  moins  il  faudra  de  mer- 
cure, et  plus  on  pourra  donner  d'étendue  aux  éléments  électro- 
positifs, et  plus  on  activera  la  décomposition  électro-chimique.  Sup- 
posons un  diaphragme  de  1  mètre  de  long,  de  1  mètre  de  profondeur 
et  de  0m,05  de  large  :  on  peut  mettre  assez  de  zinc  pour  n'avoir 
besoin  que  d'une  couche  de  quelques  millimètres  de  mercure  le 


DES  MINERAIS  D'ARGENT,  DE  PLOMB  ET  DE  CUIVRE.  379 

long  des  parois.  Or  la  capacité  de  ce  diaphragme  est  50,000  cen- 
timètres cubes,  et,  si  l'on  suppose  qu'il  soit  nécessaire  de  ne  met- 
tre que  TTjj  de. mercure  pour  remplir  tous  les  vides,  il  faudrait 
donc  2,500  centimètres  cubes  de  mercure  ou  33k,750  grammes, 
le  reste  de  la  capacité  étant  rempli  avec  du  zinc  qui  occuperait 
47,500  centimètres  cubes.  Sa  densité  étant  de  7  environ ,  il  s'en- 
suivrait que  le  zinc  y  entrerait  pour  332  kilogrammes.  Mais  on  peut 
réduire  le  volume  de  zinc  au  cinquième,  au  dixième,  si  on  le  veut, 
en  mettant  au  milieu  du  diaphragme  une  forme  en  bois.  En  suppo- 
sant donc  un  développement  de  1 ,000  mètres  de  ces  diaphragmes, 
ce  qui  est  immense,  il  faudrait  33,000  kilogrammes  de  mercure  et 
33,200  kilogrammes  de  zinc;  mais  jamais  il  ne  sera  nécessaire 
d'employer  d'aussi  grands  développements  de  surface  dans  aucune 
des  mines  d'Amérique. 

Le  mercure  n'est  nullement  consommé;  il  ne  sert  réellement  que 
d'intermédiaire  entre  le  zinc  et  la  dissolution  métallique,  afin  que 
la  surface  de  zinc  soit  toujours  très-nette.  On  remplace  le  zinc,  au 
fur  et  à  mesure  qu'il  est  détruit ,  afin  de  conserver  à  l'amalgame 
son  volume. 

Il  faut  que  la  plaque  amalgamée,  le  châssis  qui  supporte  les  lames 
de  zinc  ou  le  diaphragme  soient  tenus  à  une  distance  telle  que  le 
zinc  amalgamé  ne  puisse  rencontrer  les  précipités,  car  toutes  les 
fois  que  cela  arrive  il  se  forme  de  l'amalgame  de  plomb  et  d'ar- 
gent, et  cet  amalgame  agit  comme  pôle  négatif.  On  doit  placer  les 
plaques,  auxquelles  on  peut  donner  1  à  1  \  centimètre  d'épaisseur, 
dans  un  châssis  dont  le  pied  est  terminé  en  boîte  d'un  décimètre 
environ  de  hauteur,  pour  recevoir  les  débris  de  la  lame  quand  elle 
se  désagrège.  Le  zinc  amalgamé  a  la  propriété,  bien  que  recouvert 
de  mercure,  d'être  attaqué  successivement  par  l'eau  salée,  et  le 
mercure  superficiel  reste  toujours  adhérent  à  la  partie  restante 
des  plaques.  Nous  concevons  très-bien  l'inconvénient  qu'il  y  aurait 
à  employer  simplement  dans  les  fosses  ou  grandes  cuves  des  pla- 
ques de  zinc  amalgamé  avec  leur  châssis  ;  car,  attendu  que  les  pré- 
cipités métalliques  prennent  beaucoup  d'accroissement,  on  ne  pour- 
rait jamais  être  assuré  de  mettre  les  plaques  hors  de  leur  portée; 
mais  on  peut  obvier  facilement  à  cet  inconvénient  en  plaçant  les 
plaques  dans  des  sacs  de  forte  toile  à  tissu  moins  serré,  si  l'on  veut, 
que  les  toiles  à  navire  ;  on  éviterait  par  ce  moyen  et  le  contact  du 
zinc  amalgamé  avec  les  précipités  métalliques  et  la  perte  des  frag- 
ments de  zinc  amalgamé,  quand  ces  plaques,  étant  fortement  atta- 


380  TRAITEMENT    ÉLECTRO-CHIMIQUE 

quées  et  ayant  fonctionné  longtemps,  viendraient  à  se  désagréger. 

Que  fera-t-on  des  fragments  de  plaques  qui  se  trouvent  au 
fond  des  sacs?  Il  ne  peut  y  avoir  perte  de  mercure,  attendu  que  ce 
métal  en  couche  très-mince  sur  le  zinc  n'a  pour  but  que  de  rendre 
plus  active  l'action  de  l'eau  salée  sur  le  zinc  et  de  rendre  par- 
faitement uniforme  cette  action,  la  surface  du  zinc  étant  alors 
identique  dans  toutes  ses  parties.  Ce  qu'il  y  a  de  particulier,  c'est 
que  le  zinc,  quoique  étant  amalgamé,  est  plus  électro-positif  que 
s'il  ne  l'était  pas.  Pour  se  faire  une  idée  du  mode  d'action  du  zinc 
amalgamé  dans  les  phénomènes  électro-chimiques,  on  n'a  qu'à 
mettre  un  couple  zinc  et  cuivre,  et  un  autre  de  zinc  amalgamé  et 
de  cuivre  de  même  dimension  dans  de  l'eau  acidulée  par  de  l'acide 
sulfurique;  si  l'on  recueille  les  gaz,  on  reste  convaincu  de  l'exac- 
titude de  ces  assertions.  Revenons  aux  fragments  de  zinc  :  Sup- 
posons que  la  plaque  soit  désagrégée,  c'est-à-dire,  réduite  en  frag- 
ments plus  ou  moins  gros  :  il  s'en  trouvera  de  plus  ou  moins 
grande  dimension,  on  en  sera  quitte  alors  pour  mettre  une  nouvelle 
lame  de  zinc  amalgamé,  qui ,  étant  en  contact  avec  les  fragments, 
concourra  en  même  temps  que  ceux-ci  à  la  production  du  courant 
électrique,  en  sorte  que  la  plaque  se  consommera  ainsi  que 
les  fragments.  On  finira,  bien  entendu,  par  décomposer  entièrement 
les  fragments.  Quand  cela  arrivera,  il  y  aura  alors  un  excès  de  mer- 
cure dans  le  sac,  pour  éviter  qu'il  ne  s'en  perde,  il  faudra  que  le 
fond  du  sac  repose  sur  un  châssis  terminé  en  boîte  dont  on  a  déjà 
parlé.  Supposons  maintenant  qu'après  un  certain  temps  il  y  ait  une 
grande  quantité  de  fragments  de  zinc  amalgamé  que  l'on  ne  pour- 
rait utiliser;  dans  ce  cas,  il  faudrait  exprimer  le  plus  de  mercure 
au  moyen  de  peaux ,  puis  décomposer  l'amalgame.  Ge  qu'il  y  au- 
rait de  mieux  à  faire  ensuite  serait  de  fondre  ces  fragments,  de 
recueillir  le  mercure  qui  pourrait  se  volatiliser,  et  d'en  former  des 
plaques  amalgamées  qui  pourraient  servir  dans  des  opérations  ulté- 
rieures. 

Les  expériences  suivantes,  faites  avec  le  zinc  amalgamé  et  la 
lame  de  fer-blanc,  serviront  à  montrer  les  avantages  qui  résulte- 
ront pour  la  pratique  de  leur  emploi  simultané  :  on  a  pris  d'abord 
une  lame  de  zinc  amalgamé  de  5  millimètres  environ  d'épaisseur 
et  présentant  une  surface  de  137r-c,,50,  deux  lames  de  ferétamé 
présentant  une  surface  de  343e- c-, 75,  et  3  litres  d'une  solution  sa- 
turée de  chlorure  d'argent  et  renfermant  une  petite  quantité  de  sul- 
fate de  plomb.  Il  n'a  pas  fallu  plus  de  15  à  18  heures  pour  réduire  le 


des  mineiuis  d'aiigent,  DE  PLOMB  et  de  cutvbe.  381 

métal ,  réduction  qui  est  toujours  plus  lente  quand  l'argent  n'est 
pas  mélangé  d'une  certaine  quantité  de  plomb.  Les  lames  de  zinc 
amalgamé  étaient  recouvertes  çà  et  là  d'un  précipité  extrêmement 
léger  provenant  du  précipité  qui  surnage  dans  le  liquide,  et  qui ,  se 
déposant  sur  l'élément  positif,  diminue  l'intensité  du  courant. 

Ce  résultat,  tout  en  montrant  les  avantages  du  zinc  amalgamé, 
annonçait  qu'il  fallait  soustraire  le  zinc  amalgamé  au  contact  du 
précipité  électro-chimique.  On  y  parvient  en  faisant  usage  d'un  dia- 
phragme en  toile,  comme  nous  l'avons  déjà  dit;  la  surface  de  ces 
lames  reste  toujours  parfaitement  claire,  et  il  paraît,  d'après  le  ré- 
sultat de  plusieurs  expériences,  que  le  mercure,  au  fur  et  à  mesure 
qu'il  abandonne  le  zinc  qui  est  dissous,  s'attache  à  la  partie  qui  est 
au-dessous,  en  sorte  que  la  lame  reste  toujours  amalgamée.  Dans  une 
expérience  où  l'on  a  opéré  avec  les  mêmes  lames  et  2  litres  \  de 
dissolution  saturée  de  chlorure  d'argent,  il  n'a  pas  fallu  plus  de 
12  heures  pour  en  opérer  la  réduction.  La  surface  du  zinc  amal- 
gamée est  restée  constamment  nette.  L'expérience  a  été  recom- 
mencée avec  une  solution  saturée  de  chlorure  d'argent  et  de  sulfate 
de  plomb  :  en  7  heures  la  décomposition  des  sels  métalliques  était 
complète.  Dans  une  autre  expérience  on  a  substitué  au  diaphragme 
en  toile  un  diaphragme  en  porcelaine  dégourdie  rempli  de  zinc 
amalgamé,  l'opération  a  duré  plus  de  48  heures. 

Séparation  des  métaux  en  dissolution  dans  Veau  salée.  Avant 
d'exposer  les  méthodes  électro-chimiques  employées  pour  séparer 
les  uns  des  autres  les  métaux  en  dissolution  dans  l'eau  salée,  nous 
allons  indiquer  quelques-unes  des  conditions  auxquelles  est  sou- 
mise la  décomposition  électro-chimique  d'une  solution  renfermant 
plusieurs  combinaisons  métalliques. 

On  a  vu,  page  41,  que  lorsqu'on  soumet  à  l'action  d'un  courant 
à  force  constante  une  dissolution  composée  de  1  équivalent  de 
nitrate  d'argent  et  de  2,  4 ,  8, 16,  32,  et  64  parties  de  nitrate  de 
cuivre  dans  100  parties  d'eau  distillée,  le  nitrate  de  cuivre  ne  com- 
mence à  être  décomposé  que  lorsqu'il  se  trouve  dans  la  solution  un 
peu  plus  de  60  équivalents  de  ce  composé  pour  1  équivalent  de 
nitrate  d'argent.  En  continuant  à  augmenter  les  proportions  de 
nitrate  de  cuivre,  on  arrive  à  un  terme  où  le  dépôt  renferme  des 
équivalents  égaux  de  cuivre  et  d'argent.  Le  courant  a  donc  dû  se 
partager  en  deux  parties  égales,  puisque  les  équivalents  des  corps, 
étant  associés  à  des  quantités  égales  d'électricité,  n'ont  pu  être  sépa- 
rés que  par  des  courants  égaux  en  intensité.  Quand  il  se  trouve  dans 


382  TRAITEMENT    ELECTRO-CHIMIQUE 

la  solution  1  équivalent  de  nitrate  d'argent  et  86  de  nitrate  de  cui- 
vre, on  obtient  1  équivalent  d'argent  et  2  de  cuivre. 

Les  résultats  de  ces  expériences  montrent  que,  dans  les  solutions 
qui  renferment  plusieurs  composés  métalliques,  il  est  possible,  en 
proportionnant  les  rapports  de  ces  composés,  d'obtenir  un  dépôt 
électro-chimique  qui  ne  renferme  que  l'un  des  métaux  ou  des  mé- 
langes en  diverses  proportions  des  métaux  dissous.  Nous  allons 
indiquer  d'autres  moyens  de  séparer  les  métaux. 

Lorsque  la  galène  argentifère  a  été  grillée  avec  pyrites  et  sel 
marin  pour  chlorurer  l'argent  et  sulfater  le  plomb ,  et  que  l'on  a 
effectué  la  dissolution  dans  une  solution  saturée  de  sel  marin ,  si 
Ton  soumet  immédiatement  la  dissolution,  dans  un  appareil  simple, 
à  l'action  d'un  couple  zinc  et  cuivre ,  le  plomb  se  dépose  sur  les 
lames  de  cuivre  en  même  temps  que  l'argent ,  et  alors  il  faut  avoir 
recours  à  la  coupellation  pour  séparer  les  deux  métaux.  Trois  mé- 
thodes électro-chimiques  peuvent  être  employées  pour  effectuer 
cette  séparation. 

Première  méthode.  En  plongeant  dans  la  dissolution  des  lames 
de  plomb,  l'argent  se  dépose  peu  à  peu  sur  leur  surface,  avec  for- 
mation de  chlorure  de  plomb  ;  mais  il  arrive  un  instant  où  l'action 
est  tellement  ralentie  par  suite  du  dépôt  formé,  que  l'action  dé- 
composante du  plomb  devient  à  peu  près  nulle,  ce  qui  est  un  incon- 
vénient. Quand  l'argent  a  été  ainsi  retiré ,  on  traite  la  dissolution 
avec  un  couple  zinc  et  cuivre,  pour  avoir  le  plomb  et  l'argent  qui 
n'a  pu  être  enlevé  en  premier  lieu. 

En  opérant  sur  2  litres  d'une  dissolution  saturée  de  sulfate 
de  plomb  et  de  chlorure  d'argent  dans  l'eau  salée,  avec  des  lames 
de  plomb,  on  a  obtenu  en  deux  jours  un  précipité  grisâtre  pulvé- 
rulent qui  a  donné  à  la  fonte  un  bouton  d'argent  pesant  1S,3M.  On 
a  retiré  en  outre  avec  le  couple  voltaïque  68,4  de  plomb ,  lesquels 
passés  à  la  coupelle  ont  laissé  un  bouton  de  retour  pesant  0S,012  ; 
ainsi  pour  1344  d'argent  retiré,  on  a  laissé  12  d'argent  ou  tjt  de 
la  teneur  totale,  ce  qui  est  déjà  une  très-grande  approximation. 
Cette  méthode  est  lente  et  exige  de  prendre  une  très-large  surface 
de  plomb.  L'emploi  du  cuivre,  au  lieu  du  plomb  est  moins  avan- 
tageux ,  en  ce  qu'il  introduit  du  cuivre  dans  la  dissolution. 

Deuxième  méthode.  En  employant  immédiatement  un  couple 
zinc  et  cuivre,  on  précipite  tout  le  plomb  et  l'argent  de  la  dissolu- 
tion ;  mais,  si  l'on  substitue  au  zinc  le  plomb ,  on  précipite  l'argent 
avec  une  faible  partie  de  plomb,  qui  est  entraîné  par  le  premier  métal. 


DES  MINEHAIS  d'AKGENT,  DE  PLOMJ»  ET  DE  CUIVRE.  383 

On  a  traité  par  une  certaine  quantité  d'eau  salée  1  kilogramme 
de  minerai  de  San-Clemenfe  grillé  et  une  pareille  quantité  de  galène 
également  grillée;  A  litres  de  la  dissolution  ont  été  soumis  à  Faction 
d'un  couple  plomb  et  fer-blanc,  en  chauffant  au  bain-marie  pour 
activer  l'action. 

Le  précipité  métallique  retiré  pesait,  après  la  fonte,  116,40.>  qui 
ont  donné  à  la  coupellation  1B,62  d'argent.  On  avait  donc  obtenu 
un  plomb  d'œuvre  riche  en  argent. 

La  dissolution  dont  on  avait  retiré  l'argent ,  ayant  été  traitée  de 
nouveau  avec  un  couple  zinc  et  fer-blanc,  a  donné  37e, 2  de  plomb 
en  éponge,  renfermant  0?,0646  d'argent. 

Or,  les  A  litres  de  la  dissolution  renfermaient  en  argent  : 

Premier  dépôt , ls,6200 

Deuxième  dépôt 0  ,0446 

1*,6646 

Il  résulte  de  là  que  la  première  opération  a  enlevé  les  0,965  d'ar- 
gent, en  sorte  qu'il  n'est  resté  dans  le  plomb  retiré  dans  la  seconde 
opération  que  les  0,025.  On  enlève  donc  ainsi  la  plus  grande  partie 
de  l'argent  avec  un  couple  plomb  et  fer-blanc. 

Les  expériences  suivantes  montreront  les  avantages  qu'il  peut  y 
avoir  à  employer  le  couple  plomb  et  fer  étamé. 

4  litres  de  la  même  dissolution  ont  été  mis  en  expérience  avec  un 
couple  plomb  et  argent.  Le  précipité  électro-chimique  obtenu,  passé 
à  la  coupelle  avec  addition  de  plomb,  a  laissé  un  bouton  d'argent 
pesant  2g,261  ;  soit,  fourni  par  litre  0g,552.  La  dissolution  n'était  pas 
complètement  épuisée. 

On  a  substitué  le  zinc  au  plomb ,  pour  retirer  le  plomb  et  l'ar- 
gent qui  pouvaient  s'y  trouver  encore.  On  a  obtenu  21  grammes 
de  plomb  en  éponge,  qui  ont  donné  à  la  fonte  avec  flux  noir  18 
grammes ,  lesquels,  passés  à  la  coupelle,  ont  donné  un  bouton  de 
retour  pesant  0S  ,078.  On  a  donc  laissé  dans  le  plomb  0,036  de  la 
teneur  en  argent.  Si  l'on  eût  prolongé  l'action  électro-chimique,  on 
n'aurait  laissé  que  des  quantités  insignifiantes  d'argent  dans  le 
plomb. 

On  a  grillé  1  kilogramme  de  minerai  d'argent  de  San-Clemente 
très-pyriteux  avec  1  kilogramme  de  galène  avec  gangue  et  10  p.  100 
de  sel  marin.  La  teneur  du  mélange  était  de  0,0009  en  argent.  On  a 
pris  4  litres  de  la  dissolution  de  ces  minerais  dans  l'eau  salée  qu'on 


384  TRAITEMENT    ELECTBO-CHIMIQUE 

a  mis  en  expérience  avec  un  couple  plomb  et  fer-blanc  ;  puis  on  a 
chauffé  au  bain-marie  pour  accélérer  l'action  électro-chimique. 

On  a  retiré  un  précipité  métallique  qui  a  donné  à  la  fonte  un  culot 
pesant llë,A0 

Ce  culot  a  laissé  sur  la  coupelle  un  bouton  de  retour 
pesant lg,62 

La  dissolution  plombique ,  traitée  avec  un  couple 
zinc  et  fer-blanc,  a  donné  un  précipité  de  plomb  pesant.     37s,20 

Ce  précipité,  passé  à  la  coupelle,  a  laissé  un  bou- 
ton de  retour  pesant 0g,044 

On  a  donc  laissé  dans  le  plomb  0,024  de  l'argent  contenu  dans 
le  mélange  des  deux  minerais;  perte  qui  est  assez  faible. 

Cette  expérience  prouve  de  nouveau  qu'en  employant  un  couple 
plomb  et  fer-blanc,  on  retire  un  plomb  d'œuvre  très-riche,  puisqu'il 
renferme  environ  0,14  de  son  poids  d'argent.  En  traitant  ainsi  les 
galènes,  on  peut  retirer  l'argent,  et  perdre  ensuite  le  plomb,  si  l'on 
ne  trouve  pas  d'avantage  à  le  recueillir. 

Il  était  important  de  savoir  jusqu'à  quel  point  il  y  avait  avantage, 
dans  le  traitement  électro-chimique,  à  employer  un  ou  plusieurs 
couples  plomb  et  fer-blanc.  Les  expériences  suivantes  fixeront  les 
idées  à  cet  égard  : 

Chaque  couple  était  composé  d'une  lame  de  plomb  et  de  fer- 
blanc  et  d'un  litre  de  la  dissolution. 

1°  1  couple  a  donné  : 

1°  Plomb  en  éponge 19s,50 

2°  Argent  retiré  de  la  coupelle  —       0  ,90 

2°  2  couples  fonctionnant  ensemble  ont  produit  : 

1°  Plomb  en  éponge 47g,50 

2°  Bouton  de  retour  en  argent. . .  1  ,30 

Par  couple  :  Plomb 23  ,75 

Argent 0  ,65 

Il  y  a  eu  peu  de  perte  dans  la  coupellation. 

3°  A  couples  fonctionnant  ensemble  : 

Ie  Plomb  en  éponge 86g,50 

2°  Bouton  de  retour 2  ,23 

Par  couple  :  Plomb 21  ,60 

Argent 0  ,56 

4°  1  couple  avec  diaphragme  et  eau  salée  : 


DES  MINERAIS  1)  AUOEJNT,  DE  PLOMB  ET  DE  CUIVB.E.  385 

1°  Plomb  en  éponge 248,00 

2°  Bouton  de  retour 0  ,G0 

5°  2  couples  avec  diaphragmes  : 

1°  Plomb  en  éponge 53g,00 

2°  Bouton  de  retour 1  ,21 

Pour  un  couple  :  Plomb 26 ,50 

Argent 0  ,65 

6°  1  couple  avec  plomb  seulement  : 

1°  Plomb  en  éponge 26e,00 

2°  Bouton  de  retour 0  ,80 

Des  six  appareils  mis  en  expérience,  le  premier,  celui  qui  était 
composé  d'un  seul  couple,  a  donné  0g,9  d'argent  pour  49g,5  de 
plomb  en  éponge,  tandis  que  les  autres  appareils  avec  deux  ou 
quatre  couples,  avec  un  couple  et  un  diaphragme,  ou  avec  un  cou- 
ple et  du  plomb  seulement,  ont  donné  sensiblement  les  mêmes  ré- 
sultats. 

Plomb  en  éponge 21,37 

Argent 0,65 

Il  semblerait  résulter  de  là  qu'il  faudrait  mieux  employer  l'appa- 
reil fonctionnant  avec  un  couple  plomb  et  fer-blanc  que  deux  ou 
plusieurs  couples. 

Troisième  méthode.  Cette  méthode  est  fondée  sur  la  propriété 
que  possède  un  couple  zinc  et  fer -blanc  de  précipiter  dans  les 
premiers  instants  de  la  décomposition  électro- chimique  la  plus 
grande  partie  de  l'argent  contenu  dans  la  dissolution.  Les  expé- 
riences que  nous  avons  rapportées  page  369,  montrent  qu'en  arrê- 
tant à  temps  la  décomposition  électro -chimique  et  recueillant  le 
précipité,  on  a  un  plomb  d'œuvre  très-riche,  renfermant  tout  l'ar- 
gent, à  quelques  centièmes  près.  Nous  nous  bornons  à  cette  indi- 
cation qui  suffit,  puisque  la  base  de  la  méthode  repose  sur  un  fait 
démontré. 


T     II. 


25 


38 G  TRAITEMENT    ÉLECTBO-CHIMIQUE 


CHAPITRE  IV. 

Description  d'une  usine  électro-chimique  pour  le  traitement  des  minerais  d'argent 
de  plomb  et  de  cuivre. 


Description  de  l'usine.  Après  avoir  exposé  les  principes  électro- 
chimiques à  l'aide- desquels  on  parvient  à  extraire  l'argent  et  le 
plomb  de  leurs  minerais  respectifs,  ainsi  que  le  cuivre,  il  faut  ac- 
tuellement démontrer  la  possibilité  de  traiter  annuellement  des 
masses  considérables  de  minerai ,  comme  à  Guanaxuato  et  au  Fres- 
nillo.  L'établissement  de  l'usine  dépend  des  ressources  du  pays  en 
bois,  briques,  pierres  ,  ou  en  argile. 

Lorsque  l'on  peut  se  procurer  du  bois  avec  facilité,  on  construit 
de  grands  bassins  en  madriers,  qui  peuvent  avoir  des  dimensions 
considérables,  comme  on  peut  le  voir  dans  les  salines  de  l"Est,  où 
les  baissoirs  qui  servent  à  conserver  l'eau  salée  au  maximum  de 
saturation  peuvent  avoir  chacun  une  capacité  de  300,000  litres.  En 
admettant  que  chaque  litre  ne  contient  qu'une  quantité  de  chlo- 
rure d'argent  correspondant  à  0S,500,  un  seul  bassin  pourrait  fournir 
dans  une  seule  opération  150  kilogrammes  d'argent. 

On  a  représenté,  fig.  146,  147  et  148,  les  plans  et  les  coupes  d'une 
usine  électro- chimique  sur  le  modèle  de  celle  qui  a  été  construite  à 
Grenelle,  et  dans  laquelle  on  a  traité  plus  de  20,000  kilogrammes 
de  minerais  d'argent  du  Mexique,  du  Pérou  et  d'Europe.  Dans  cette 
usine ,  on  a  fait  usage  de  cuves  au  lieu  de  bassins ,  mais  la  dispo- 
sition des  parties  reste  la  même ,  quelle  que  soit  la  forme  que  Fon 
donne  aux  récipients. 

On  commence  par  disposer  une  aire  carrée  ,  bitumée  ou  dallée 
avec  soin ,  de  32  mètres  de  côté ,  afin  que  les  eaux  salées  répan- 
dues pendant  les  manipulations  des  diverses  opérations  puissent 
être  recueillies  dans  des  bassins  spéciaux. 

A,  A  sont  deux  grandes  cuves  en  bois  ou  réservoirs  d'eau  salée, 


DES  MINERAIS  «'ARGENT,  DE  PLOMB  ET  DE  CUIVRE.  387 

cerclées  avec  des  cercles  en  bois  et  non  en  fer,  dont  la  prompte 
altération  par  l'eau  salée  les  mettrait  promptement  hors  de  service. 
Ces  cuves  doivent  être  bitumées  autant  que  possible  intérieurement, 
et  môme  extérieurement.  Des  cuves  avec  des  douves  en  chêne  sec, 
parfaitement  jointes  et  de  la  contenance  de  3,000  litres,  ont  con- 
servé cepeudant  sans  fuite  de  l'eau  salée  pendant  trois  ans.  A  la 
manufacture  de  tabac  de  Paris ,  on  conserve  pendant  des  années 
des  cuves  remplies  d'eau  salée  d'une  contenance  dix  fois  plus 
considérable.  Les  cuves  de  l'usine  que  nous  décrivons  ont  4  mètres 
de  hauteur  et  un  diamètre  moyen  d'environ  4  mètres.  Leur  conte- 
nance est  donc  chacune  d'environ  48,000  litres. 

R,  aire  bitumée,  sur  laquelle  le  minerai  chloruré  est  mêlé  avec 
de  l'eau  salée ,  avant  d'être  mis  dans  les  cuves  BB  à  l'aide  de  rigoles 
mobiles  en  bois.  Les  cuves  B,  dites  cuves  à  minerai,  au  nombre 
de  six,  ont  3  mètres  de  hauteur  et  un  diamètre  moyen  de  2m,8; 
leur  contenance  est  d'environ  17,500  litres.  Les  six  cuves  repré-; 
sentent  donc  une  capacité  de  405,000  litres. 

L'aire  R  est  encore  destinée  à  recevoir  les  eaux  salées  des  deux 
grandes  cuves  A,  au  moyen  de  pompes  établies  dans  leur  intérieur, 
et  qui  ne  sont  pas  marquées  sur  le  plan.  On  a  indiqué  seulement 
les  conduits  «,  a  par  lesquels  s'écoulent  les  dissolutions. 

Le  minerai  et  les  eaux  salées  étant  introduits  dans  les  cuves  B. 
On  mélange  le  tout,  afin  de  dissoudre  le  chlorure  d'argent,  avec  un 
agitateur  composé  d'un  axe  vertical  mobile.  Cet  axe  passe  dans 
deux  traverses  percées  convenablement  pour  qu'il  puisse  tourner 
sans  trop  de  résistance.  On  ne  peut  employer  de  pivot  reposant 
au  fond  de  la  cuve,  attendu  que  ce  pivot  et  la  chape  seraient  promp- 
tement détruits  par  l'action  corrosive  de  l'eau  salée.  Le  long  de  cet 
axe  glisse,  au  moyen  d'une  crémaillère ,  une  pièce  s'emboîtant  dans 
l'axe,  et  à  laquelle  est  adaptée  une  roue  horizontale  formée  de  plu- 
sieurs rayons  et  de  traverses  munies  de  dents  en  bois  destinées  à 
diviser  le  minerai  pendant  qu'elle  est  en  mouvement. 

L'agitateur  est  mis  en  mouvement  au  moyen  d'un  engrenage 
indiqué  dans  les  coupes  fig.  47  et  48,  et  d'une  manivelle  m.  Pour 
faire  mouvoir  convenablement  cet  engrenage ,  on  établit  deux  plan- 
chers, où  se  placent  les  hommes  employés  à  cette  manœuvre. 
Avant  de  mettre  le  minerai  dans  la  cuve,  on  élève  le  plus  haut  pos- 
sible la  roue  de  l'agitateur,  afin  de  ne  pas  engager  ses  dents  dans 
le  minerai  ;  puis,  quand  on  veut  remuer  la  masse,  on  la  descend 
peu  à  peu ,  en  tournant  chaque  fois  la  manivelle,  pour  délayer  peu 

25. 


388 


TRAITEMENT  ELECTRO- CHIMIQUE 
Fig.  140- 


à  peu  la  masse ,  en  allant  de  haut  en  bas.  Quand  l'opération  est 
terminée,  on  retire  l'agitateur,  afin  d'éviter  que  la  roue  ne  s'engage 
dans  le  minerai  quand  il  se  dépose. 

On  laisse  reposer  la  dissolution,  et,  quand  elle  est  claire,  on  la 
décante  avec  des  siphons  dans  les  cuves  c,  c,  fig.  148,  de  2m,5 
de  hauteur  et  de  2m,3  de  diamètre  moyen.  De  ces  cuves,  on  la 
transporte  dans  l'appareil  électro-chimique,  ou  appareil  décom- 


DES  MINERAIS  D  ARGENT,  DE  PLOMB  ET  DE  CUIVRE.     389 

Fig.  117. 


posant  H,  en  faisant  agir  les  pompes  P',  P',  et  en  se  servant  des  con- 
duits», a,  a',  a'. 

Cet  appareil  occupe  un  espace  de  40m,5  de  long  sur  9m,2  de  large  ; 
il  est  établi  sur  une  aire  en  briques  bitumées ,  et  se  compose  de 
deux  parties,  se  sous-divisant  chacune  en  plusieurs  autres.  La  pre- 
mière se  compose  : 

1°  D'un  réservoir  A' A',  en  fer  à  cheval ,  dont  les  côtés  sont 
construits  en  briques  bitumées,  et  dans  l'intérieur  duquel  se  trouve 
un  autre  réservoir  dont  les  côtés  sont  également  en  briques  bitu- 
mées. Ce  réservoir  intérieur  est  partagé  en  compartiments,  au  moyen 
de  briques  bitumées,  dans  lesquels  doivent  être  placés  les  couples 
électro- chimiques.  Ces  compartiments  ont  chacun  1  mètre  cube 
de  capacité,  et,  comme  leur  nombre  est  de  34,  leur  capacité  en 
totalité  est  de  34,000  litres.  Toutes  les  fosses  communiquent  en- 
semble au  moyen  de  petites  ouvertures  d'un  centimètre  carré,  de 
sorte  que  lorsque  l'eau  salée  s'écoule  par  les  conduits  aa ,  a'a', 
elle  se  rend  d'une  fosse  dans  l'autre ,  et  finit  par  remplir  tout  le 
réservoir. 


390  TRAITEMENT    ÉLECTRO-CHIMIQUE 

2°  De  robinet,  t,  t  en  bois  servant  à  faire  passer  les  eaux  salées 
qui  ont  été  traitées  des  fosses  qui  les  renferment  dans  une  auge  qui 
entoure  le  réservoir,  et  dont  le  fond  est  un  peu  plus  élevé  que  le 
sien,  afin  que  les  précipités  métalliques  ne  puissent  s'écouler. 

De  cette  auge,  les  eaux  se  rendent  dans  un  réservoir  I,  I,  au 
moyen  de  robinets,  où  elles  déposent  le  peu  de  matières  métalli- 
ques qui  ont  pu  être  entraînées  par  les  eaux.  De  là,  elles  se  ren- 
dent dans  un  autre  réservoir  GG,  où  se  trouve  une  pompe  P,  qui 
sert  à  les  transporter  dans  deux  cuves  E,  E,  de  dimensions  à  peu 
près  égales  à  celles  des  cuves  A  et  A,  et  dans  lesquelles  on  les  pu- 
rifie quand  elles  sont  chargées  de  chlorure  de  zinc.  De  ces  cuves 
elles  passent  dans  d'autres  réservoirs,  où  on  les  reporte  avec  les 
pompes  P"P"  dans  les  réservoirs  primitifs  A,  A. 

Les  cuves  c,  c,  servent  à  recevoir  les  eaux  des  cuves  B,  qui  ayant 
passé  sur  des  minerais  en  partie  épuisés,  sont  reportées  sur  des 
minerais  encore  chargés  de  sels  métalliques,  au  moyen  des  pompes 
P,  P.  Les  corps  de  pompe  sont  munis  de  tuyaux  de  conduite 
qui  permettent  de  déverser  les  eaux  dans  l'une  quelconque  des 
cuves  B. 

D,  D,  cuves  de  décharge,  au  nombre  de  quatre,  dans  lesquelles 
se  rendent  les  minerais  épuisés ,  en  les  faisant  passer  dans  les  con- 
duits t",  t",  qui  correspondent  à  des  ouvertures  pratiquées  au  fond 
des  cuves  B  et  fermées  avec  de  fortes  bondes  formant  soupapes. 

On  laisse  dans  les  minerais  assez  d'eau  salée  pour  leur  donner 
une  consistance  boueuse  ou  demi-liquide,  afin  que  l'écoulement 
puisse  s'effectuer  facilement.  Pendant  que  cette  opération  a  lieu , 
on  fait  agir  continuellement  les  agitateurs.  Les  boues  une  fois 
rendues  dans  les  cuves  D,D,  D,  D,  on  y  fait  arriver  de  l'eau  pour  les 
laver;  on  meta  cet  effet  en  mouvement  les  agitateurs  qui  y  sont 
placés.  Quand  le  minerai  est  suffisamment  reposé ,  on  décante  les 
eaux,  que  l'on  reçoit  dans  des  bassins  particuliers.  On  continue  le 
lavage  jusqu'à  ce  que  les  minerais  ne  renferment  plus  que  des 
quantités  de  sel  insignifiantes,  après  quoi  on  les  enlève. 

La  seconde  partie  de  l'usine  qui  est  l'appareil  décomposant  pro- 
prement dit,  est  disposée  comme  il  suit  :  dans  chacune  des  fosses  de 
1  mètre  cube  de  capacité  se  trouve  un  cylindre  en  toile  à  voile,  ou 
en  toute  autre  matière  perméable,  de  4m,l  de  hauteur  et  de  0,4  de 
diamètre.  Ces  cylindres  sont  remplis  d'eau  salée  sur  une  hauteur 
de  1  mètre. 

Dans  l'eau  salée  plonge  une  lame  de  zinc  enroulée  en  spirale  ; 


DES  MINERAIS  1)  AI\OENT,  DE  PLOMB  ET  DE  CUIVRE, 


391 


ou  mieux,  pour  ne  pas  avoir  de  déchet,  on  assujettit  à  une  ron- 
delle en  bois  fixée  au  fond  du  cylindre,  et  dans  laquelle  on  a  pra- 
tiqué des  entailles,  des  plaques  de  zinc  de  5  à  G  millimètres  au 
moins  d'épaisseur.  Toutes  ces  plaques  communiquent  ensemble  au 
moyen  de  lames  ou  fils  de  cuivre  soudés  à  leurs  extrémités  supé- 
rieures. 

Des  lames  de  cuivre  sont  placées  également  dans  chaque  fosse 
autour  des  diaphragmes,  et  mises  en  communication  avec  les  zincs  de 
la  fosse  contiguë,  et  ainsi  de  suite  jusqu'à  ce  que  le  circuit  soit  fermé. 
Les  appareils  simples  sont  donc  réunis  de  manière  à  former  une  pile. 
L'appareil  est  représenté  en  plan  et  coupe,  fig.  4-49  et  150,  où  l'on 
trouve  également  les  plans  et  coupes  de  deux  fosses  contiguës,  avec 
l'indication  des  lames  de  cuivre  et  des  lames  de  zinc  communi- 
quant ensemble  par  l'intermédiaire  de  capsules  en  bois  M,  remplies 
à  moitié  de  mercure,  fermées  avec  des  couvercles  également  en 
bois  et  percés  de  trous  par  lesquels  passent  des  fils  de  cuivre  en 
relation  avec  les  lames  de  zinc  et  celles  de  cuivre. 

Fis.  149. 


Fig.  150- 


LUilL 


/ 

^§§?>? 

?S2L- 

t  II  - 

4 

[    !  E:|  F 

llljg 

'i3 1 

:      !i  ïi 

i  s  hml.fll-ri 

■    \ 

h  az  £il  l 

-•,__!.__,Li;j 

té. 

Aussitôt  que  la  décomposition  électro-chimique  est  terminée, 
on  ouvre  les  robinets  des  fosses  pour  les  vider;  les  eaux  s'écoulent 
clans  le  réservoir  I,  et  de  là  dans  le  réservoir  G,  d'où,  avec  les  deux 
pompes  P,  P,  on  les  transporte  dans  les  cuves  E,  E,  dites  d'épura- 


392  TRAITEMENT   ÉLECTEO-CHIMTQUE 

tion.  Si  elles  n'ont  pas  besoin  d'être  épurées,  on  les  fait  passer  immé- 
diatement dans  les  réservoirs  A ,  A,  au  moyen  des  pompes  P"  P". 
Cela  fait ,  on  procède  à  l'enlèvement  des  précipités  métalliques  qui 
se  trouvent  dans  les  trente-quatre  fosses,  ainsi  qu'au  lavage  des 
lames  de  cuivre,  dans  le  cas  seulement  où  elles  sont  trop  char- 
gées de  dépôt.  Les  précipités  métalliques  sont  retirés  avec  de 
grandes  cuillers  de  bois,  déposés  dans  des  sceaux  et  transportés 
sur  des  filtres  en  toile  V,  au  nombre  de  huit.  Les  eaux  salées  pro- 
venant du  filtrage  sont  reportées  dans  le  réservoir  E.  On  lave  ensuite 
à  grande  eau  les  précipités,  afin  d'enlever  l'eau  salée  dont  ils  sont 
imprégnés  ;  car,  si  on  laissait  du  sel,  l'argent  se  chlorurerait.  Les  eaux 
de  lavage,  suivant  leur  degré  aréométrique ,  sont  reportées  dans 
les  bassins  d'évaporation,  et  on  a  l'attention  de  réunir  ensemble 
celles  qui  ont  le  même  degré.  Le  lavage  terminé,  on  étend  les 
précipités  sur  des  aires  pour  les  faire  sécher  s'ils  ne  sont  pas  plom- 
beux ,  sans  quoi  ils  s'oxyderaient  rapidement  ;  on  procède  ensuite 
à  la  fonte.  S'ils  sont  plombeux,  il  faut  fondre  immédiatement  avec 
du  poussier  de  charbon ,  quand  ils  sont  encore  humides. 

Le  lavage  des  lames  de  cuivre  se  fait  sur  des  plans  inclinés  T. 
Les  plans  inclinés  reposent  sur  quatre  pieds  ;  le  côté  le  plus  bas  et 
les  côtés  latéraux  sont  garnis  de  planches  afin  de  retenir  les  eaux 
de  lavage  et  le  précipité  métallique.  Du  côté  le  plus  bas,  se  trou- 
vent des  baquets  destinés  à  recevoir  les  eaux  et  le  précipité,  que 
l'on  reporte  sur  les  filtres  V.  Le  lavage  se  fait  avec  de  fortes  brosses 
en  chiendent. 

Les  coupes  (fig.  149  et  150)  font  connaître  la  disposition  générale 
des  cuves  électro-chimiques. 

Il  suffit  de  jeter  les  yeux  sur  les  cinq  figures  précédentes  pour 
avoir  une  idée  exacte  de  la  disposition  de  toutes  les  parties.  En  sup- 
posant que  l'usine  fonctionne  sans  interruption,  il  est  facile  d'établir 
quelle  sera  la  quantité  d'argent  que  l'on  pourra  retirer  annuelle- 
ment, en  admettant  toutefois  que  l'on  passe  toujours  dans  l'appa- 
reil décomposant  H  des  eaux  saturées  de  chlorure  d'argent.  En 
effet,  il  y  a  34  fosses  d'une  capacité  de  1,000  litres  chacune;  mais, 
à  raison  de  l'impossibilité  de  les  remplir  entièrement ,  on  ne  doit 
porter  en  ligne  de  compte  que  800  litres;  en  totalité,  27,200  litres. 
Or,  à  la  température  ordinaire,  1 ,000  litres  d'eau  salée  dissolvent  à 
peu  près  une  quantité  de  chlorure  d'argent  correspondant  à  0k,000 
d'argent,  quand  il  s'y  trouve  d'autres  sels  métalliques;  les 
27,200  litres  renfermeraient  donc  16% 32  d'argent.  La  décomposi- 


DES  MINERAIS  d'àKGEINÏ,  DE  PLOMli  ET  DE  CU1VBE.  393 

tion  électro-chimique  pouvant  être  terminée  en  vingt-quatre  heu- 
res, pourvu  que  la  surface  du  zinc  ne  soit  pas  recouverte  de  préci- 
pité, ce  à  quoi  il  faut  toujours  prendre  garde,  on  retirerait  par  mois 
490  kilogrammes  d'argent,  et  par  an  5,880  kilogrammes,  repré- 
sentant un  capital  de  1,206,600  francs,  en  portant  le  kilogramme 
d'argent  à  220  francs.  En  réduisant  la  production  à  90,000  francs 
par  mois,  à  cause  du  chômage  nécessité  par  les  diverses  manipu- 
lations indiquées,  on  aura  encore  un  produit  de  1,080,000  francs. 
En  employant  du  zinc  amalgamé  au  lieu  de  zinc ,  la  réduction  du 
chlorure  de  zinc  durerait  moitié  moins  de  temps  ;  dans  ce  cas,  l'usine 
pourrait  produire  annuellement  2,160,000  francs. 

On  peut  admettre  sans  exagération  que  l'usine  dont  on  vient  de 
donner  la  description  peut  servir  au  traitement  annuel  d'une  quan- 
tité de  minerais  renfermant  environ  2,000,000  de  francs. 

On  n'a  pas  indiqué,  dans  la  fig.  146,  les  bassins  destinés  à  re- 
cevoir les  eaux  salées  à  divers  degrés  de  concentration,  ni  ceux  dans 
lesquels  on  dépose  les  eaux  fortement  chargées  de  chlorure  de  zinc 
et  qui  doivent  être  épurées;  mais  il  est  facile  d'y  suppléer  quand  on 
connaît  les  conditions  à  remplir  pour  la  concentration  des  eaux  et 
la  décomposition  du  chlorure  de  zinc.  Il  est  possible,  du  reste, 
d'effectuer  cette  décomposition  dans  les  cuves  E,  E;  mais,  comme 
on  ne  les  épure  que  lorsqu'elles  sont  surchargées  de  ce  chlorure,  on 
peut  les  recevoir  dans  des  bassins  particuliers  où  se  rendraient 
également  les  eaux  du  réservoir  E,  quand  elles  ont  besoin  d'être 
épurées. 

On  a  vu  précédemment  que  les  34  fosses  pouvaient  traiter  par 
vingt-quatre  heures,  en  employant  le  zinc  amalgamé,  54,400  litres 
d'une  solution  saturée  de  chorure  d'argent;  il  s'agit  de  voir  actuelle- 
ment si  les  6  cuves  B  suffisent  pour  fournir  cette  quantité  de  liquide 
par  vingt-quatre  heures.  Or,  sur  les  6  cuves,  il  n'y  en  a  au  plus  que 
3  qui  donnent  une  solution  saturée  de  chlorure  d'argent  :  quoique 
chacune  d'elles  ait  une  contenance  de  17,500  litres,  on  ne  peut 
enlever  qu'environ  les  deux  tiers  à  cause  du  minerai  qui  s'y  trouve; 
on  n'obtiendra  donc  que  36,000  litres  pour  les  3  fosses,  ce  qui  est 
plus  que  suffisant  quand  la  décomposition  électro-chimique  durera 
vingt- quatre  heures;  mais  cette  quantité  ne  l'est  plus,  lorsque 
la  durée  n'est  que  de  douze  heures.  Il  faudrait,  dans  ce  cas,  aug- 
menter d'un  tiers  la  capacité  des  tonnes  de  18,000  litres. 

Nous  indiquerons  encore  une  autre  disposition  qui  n'est  pas  sans 
intérêt.  On  emploie  des  cuves  destinées  à  délayer  le  minerai  qui 


394  TRAITEMENT    ÉLECTRO-CHIMIQUE 

vient  d'être  chloruré.  Quand  la  solution  est  encore  trouble,  on  ou- 
vre une  bonde  placée  à  peu  de  distance  du  bord  supérieur,  et  on 
continue  à  faire  arriver  l'eau  salée  du  réservoir  principal  en  même 
temps  que  l'agitateur  est  en  mouvement.  Au  moyen  de  cette  dis- 
position, les  eaux,  tenant  en  suspension  le  minerai  dans  un  grand 
état  de  division,  s'écoulent  par  des  conduits  et  se  rendent  de  là  sur 
une  aire,  puis  dans  des  cuves  spéciales.  Il  ne  reste  dans  les  pre- 
mières que  les  parties  métalliques  les  plus  pesantes,  qui,  n'ayant 
pas  été  chlorurées,  sont  reprises  pour  être  soumises  de  nouveau  à  la 
mouture  et  à  la  chloruration,  s'il  est  nécessaire.  Les  eaux  salées  ar- 
rivent dans  d'autres  cuves  au  moyen  de  conduits  où  elles  déposent 
les  matières  qu'elles  tenaient  en  suspension;  et  lorsqu'elles  sont  cla- 
rifiées, on  les  transporte  dans  l'appareil  décomposant.  L'opération 
se  termine  ensuite  comme  il  est  dit  ci-dessus. 

L'emploi  des  cuves  ne  permet  pas  de  donner  de  grands  dévelop- 
pements à  l'exploitation  des  mines  d'argent ,  attendu  qu'on  ne  peut 
pas  dépasser  certaines  dimensions  ;  aussi  doit-on  avoir  recours  aux 
grands  réservoirs  dont  nous  avons  déjà  parlé,  ou  à  des  fosses  con- 
struites en  briques  bitumées  ou  toute  autre  matière  non  attaquable 
par  l'eau  salée  et  les  sels  métalliques  tenus  en  dissolution.  Il  faut 
éviter  surtout  l'emploi  du  calcaire  et  de  la  chaux. 

Si  l'onn'avait  que  de  l'argile  à  sa  disposition,  il  faudrait  donner  une 
certaine  inclinaison  aux  parois  des  fosses,  puis  mettre  au  fond  un 
lit  d'argile  d'une  certaine  épaisseur,  et  établir  dessus  une  aire  en 
planches  jointes  pour  résister  à  la  pression  du  minerai ,  et  garnir 
également  les  parois  latérales  de  planches  fixées  au  moyen  de  pi- 
quets. 

Voyons  comment  on  peut  disposer  une  usine  avec  des  fosses  en 
briques  bitumées. 

La  figure  loi  représente  les  plans  et  coupes  d'une  usine  avec 
fosses  en  briques  et  trois  tonnes  seulement  destinées  au  lavage  du 
minerai ,  pour  séparer  les  parties  métalliques  chlorurées  de  celles 
qui  ne  le  sont  pas;  R  est  le  grand  réservoir  d'eau  salée.  Les  murs 
ou  les  parois  en  planches  doivent  être  établis  solidement,  afin  de 
résister  à  la  pression  du  liquide  et  de  s'opposer  au  filtrage  des 
eaux. 

Si  l'on  emploie  la  maçonnerie,  comme  on  le  voit  dans  la  coupe  KL, 
les  murs  extérieurs  devront  être  construits  solidement  et  en  bitume, 
s'il  est  possible  ;  le  mur  intérieur  sera  en  briques  bitumées,  et  l'in- 
tervalle compris  entre  les  deux  murs  devra  être  rempli  avec  de  Par- 


DES  MINERAIS  D'ARGENT,  DE  PLOME  ET  DE  CUIVRE.  395 

Fig.  151. 


^S^âAsfcà» 


; 

~                  v; 

5= —    . 

tt R.     1 

^^^^== 

— ^-^JiH 

-==sSh 

i   1 

Us                          Bis 

•s  .!!,! 

gile  sans  calcaire,  condition  indispensable  pour  leur  conservation. 
Ce  réservoir  est  élevé  au-dessus  du  sol  pour  la  facilité  des  manœu- 
vres; il  a  16  mètres  de  longueur,  6  mètres  de  largeur  et  lra,7o  de 
profondeur,  ce  qui  donne  une  capacité  d'environ  163  mètres  cu- 
bes. En  prenant  2  mètres  pour  la  profondeur,  la  capacité  sera 
de  192,000  litres. 

A,  A,  A  sont  trois  cuves  destinées  à  laver  le  minerai  et  à  recevoir 
les  eaux  salées  du  réservoir  R,  au  moyen  des  tuyaux  de  conduite  S. 


396  TBAITEMENT    ÉLECTRO-CHIMIQUE 

Les  eaux  tenant  en  suspension  les  parties  les  plus  tenues  du  mi- 
nerai chloruré  se  rendent  par  la  conduite  F  dans  les  fosses  B,  au 
nombre  de  six. 

Chacune  de  ces  cuves  a  5  mètres  de  longueur,  autant  de  lar- 
geur et  2  mètres  de  profondeur;  les  six  cuves  ont  donc  une  capacité 
de  300  mètres  cubes. 

Les  bassins  c,  c,  sont  destinés  à  recevoir  les  eaux  des  cuves  B 
qui  renferment  du  minerai  en  partie  épuisé,  et  qui  doit  être  re- 
porté sur  du  minerai  encore  chargé  de  chlorure  d'argent  et  de 
chlorures  métalliques.  Les  eaux  s'écoulent  du  bassin  B  dans  les  bas- 
sins C,  au  moyen  de  tuyaux  de  conduite  adaptés  à  de  forts  robinets 
en  bois  scellés  dans  le  revêtement  en  briques. 

Les  bassins  B  et  les  deux  bassins  c  sont  environnés  de  galeries, 
afin  que  les  ouvriers  puissent  circuler,  remuer  le  minerai  et  l'eau 
salée  avec  des  râbles  ou  râteaux  en  bois,  pour  faciliter  la  dissolution 
des  sels  métalliques. 

Quant  au  transport  des  solutions  saturées  des  bassins  B  dans  l'ap- 
pareil électro-chimique,  on  suivra  les  indications  données  dans  la 
description  de  l'usine  fig.  146, 147, 148, 149  et  150. 

Autour  des  bassins  B  se  trouvent  des  auges  en  briques  E,  dans 
lesquelles  on  fait  couler  le  minerai  épuisé  à  l'état  de  pâte  liquide 
pour  le  transporter  dans  les  bassins  D,  au  nombre  de  trois.  On  laisse 
le  dépôt  se  rassembler,  après  quoi  on  fait  couler  les  eaux  claires 
dans  les  bassins  contigus,  soit  avec  des  siphons,  soit  au  moyen  de 
robinets  en  bois. 

Les  pompes  P  reportent  les  eaux  enlevées  dans  les  réservoirs  B. 

Les  cuves  D  servent  à  laver  les  minerais,  et  les  pompes  P,  à 
transporter  les  eaux  de  lavage  dans  leurs  bassins  respectifs,  suivant 
leur  degré  de  concentration.  Ces  bassins  doivent  être  placés  à 
proximité. 

Tous  ces  bassins  et  l'appareil  électro-chimique  sont  entourés  de 
constructions  légères ,  et  couverts  suffisamment  pour  que  les  eaux 
pluviales  n'étendent  pas  les  dissolutions.  Trois  des  six  cuves  B  devant 
donner  constamment  des  solutions  saturées  ou  à  peu  près,  et  leur 
contenance  étant  d'environ  50,000  mètres  cubes,  il  en  résulte  qu'il  y 
aura  toujours  100,000  litres  à  retirer,  puisqu'on  ne  peut  enlever  que 
les  deux  tiers.  En  supposant  qu'il  faille  vingt-quatre  heures  pour 
laisser  déposer  le  minerai,  il  s'ensuivrait  que  l'on  obtiendrait  60  ki- 
logrammes d'argent  par  vingt-quatre  heures,  puisque  1,000  litres 
donnent  0k,600  ou  1,800  kilogrammes  par  mois  et  21,600  kilo- 


DES  MINERAIS  D  ARGENT,  DE  PLOMB  ET  DE  CUIVRE.  397 

grammes  par  an,  représentant  un  capital  de  4,752,000  francs. 
D'après  les  dispositions  précédentes,  et  en  se  conformant  aux  in- 
dications données  pour  l'usine  fig.  1 46, 1-47,  etc.,  on  amène  de  l'eau 
salée  dans  les  bassins  B,  jusqu'à  ce  que  le  minerai  soit  épuisé,  puis 
on  enlève  les  eaux  par  décantation  ou  tout  autre  moyen  pour  les 
transporter  dans  les  appareils  décomposants.  Tout  cela  exige  des 
déplacements  de  masses  liquides  considérables,  lesquels  occasion- 
nent des  pertes  de  temps  et  des  frais  de  main-d'œuvre  ;  pour  éviter 
ces  deux  inconvénients,  il  faut  opérer,  autant  que  faire  se  peut,  la 
décomposition  du  chlorure  d'argent  et  autres  sels  métalliques,  dans 
les  bassins  mêmes,  en  y  transportant  les  appareils  décomposants 
et  les  enlevant,  quand  il  s'agit  de  mélanger  de  nouveau  les  eaux 
salées  avec  le  minerai,  pour  faire  une  nouvelle  dissolution.  Ces  dé- 
placements et  ces  replacements  continuels  de  quelques-unes  des 
parties  des  appareils  électro-chimiques  doivent  se  faire  sans  avoir 
recours  à  des  machines  compliquées,  toujours  difficiles  à  se  procurer 
dans  les  pays  des  mines  et  loin  des  grands  centres  de  population. 
On  pourrait,  dans  quelques  cas,  adopter  les  dispositions  suivantes  : 
Supposons  que  le  minerai  ait  été  disposé  dans  une  fosse  avec  de 
l'eau  salée ,  et  que  le  tout  ait  été  remué  avec  l'agitateur,  puis  que 
le  minerai  soit  déposé.  Nous  avons  dit  qu'il  fallait  décanter  les 
deux  tiers  de  la  solution ,  puis  la  mettre  dans  une  autre  cuve  ou 
fosse  où  se  trouvent  les  couples  voltaïques.  Mais  on  peut  opérer 
sans  changer  de  place  la  solution ,  et  en  la  laissant  par  conséquent 
dans  la  même  fosse.  Quand  le  minerai  est  bien  reposé  et  que  l'agi- 
tateur est  enlevé ,  on  pose  sur  les  bords  de  la  fosse  des  tringles  es- 
pacées de  1  à  2  décimètres,  en  plaçant  les  extrémités  dans  des  en- 
tailles disposées  à  cet  effet.  Ces  tringles  sont  destinées  à  recevoir 
des  lames  de  cuivre  placées  dans  un  châssis,  et  dont  les  dimensions 
dépendent  de  celles  de  la  fosse.  Ce  châssis  touche  par  sa  partie  in- 
férieure à  la  portion  du  liquide  qui  n'est  pas  claire.  Dans  le  bas  est 
une  planchette  avec  des  rebords  de  1  décimètre  de  hauteur,  puis  on 
entoure  le  châssis  d'une  toile  à  voile.  De  distance  en  distance,  on 
descend  dans  le  liquide  des  tonnes  remplies  d'eau  salée ,  dans  les- 
quelles sont  placés  les  fers  ouïes  zincs.  Le  nombre  de  ces  tonnes 
dépend  également  de  la  grandeur  de  la  cuve.  Les  fers  ou  les  zincs 
et  les  lames  sont  mis  en  communication,  comme  il  sera  dit  ci-après. 
Le  chlorure  d'argent  ne  tarde  pas  à  être  décomposé  ;  l'argent  se 
précipite  sur  les  lames  de  cuivre,  et  l'opération  continue  jusqu'à 
ce  qu'il  n'y  ait  plus  de  chlorure  d'argent  dans  l'eau  salée.  La  partie 


398  TRAITEMENT    ÉLECTKO-CHIMIQUE 

supérieure  du  minerai  cède  peu  à  peu  le  chlorure  d'argent  qu'elle 
renferme ,  de  sorte  que  dans  cette  opération  on  enlève  beaucoup 
plus  d'argent  que  si  l'on  eût  décanté  puis  décomposé  la  dissolution 
de  chlorure  d'argent  dans  une  fosse  à  part. 

Dès  l'instant  que  l'on  s'aperçoit  que  l'eau  salée  ne  renferme  plus 
de  chlorure  d'argent ,  on  retire  les  lames  et  les  tonneaux ,  et  l'on 
agite  de  nouveau  le  liquide  puis  on  laisse  reposer.  Après  quoi ,  on 
recommence  l'opération  comme  il  a  été  dit  précédemment.  Rien 
entendu  que  l'on  enlève  l'argent  qui  s'est  déposé  sur  les  lames  de 
cuivre,  ainsi  que  celui  qui  se  trouve  sur  la  tablette  inférieure.  Toutes 
les  précautions  sont  prises  pour  ne  pas  perdre  d'argent  dans  les 
diverses  manœuvres  indiquées. 

On  doit  voir  que  cette  méthode  de  réduction  présente  de  l'avantage 
sur  l'autre  ;  aussi  n'hésitons-nous  pas  à  lui  donner  la  préférence. 

Si  l'on  veut  enlever  l'argent  sans  toucher  au  cuivre  et  au  plomb 
qui  se  trouvent  dans  la  solution  de  sel  marin  à  l'état  de  proto- 
chlorure et  de  bichlorure ,  il  faut  donner  au  bois  du  tonneau  une 
épaisseur  de  5  ou  6  millimètres,  ou  à  la  paroi  de  tout  autre  dia- 
phragme une  épaisseur  suffisante,  afin  que  le  courant  n'ait  que  la 
force  nécessaire  pour  décomposer  le  chlorure  d'argent,  et  non  les 
autres  chlorures. 

C'est  là  un  des  grands  avantages  des  courants  électriques  agissant 
comme  force  chimique,  de  pouvoir,  quand  on  modifie  convenable- 
ment leur  intensité,  agir  seulement  sur  quelques-uns  des  composés 
soumis  à  leur  action.  L'ensemble  des  connaissances  relatives  à  l'ac- 
tion électro-chimique  du  courant  constitue  maintenant  une  branche 
importante  de  la  physique  générale. 

Nous  proposons  les  dispositions  suivantes  comme  pouvant  remplir 
les  conditions  nécessaires  pour  effectuer  les  opérations  indiquées. 

I,  I,  Q,  fig.  452,  représentent  six  réservoirs  d'eau  salée  ayant  cha- 
cun une  capacité  d'environ  4  ,450  mètres  cubes,  ce  qui  fait  en  totalité 
2,700  mètres  cubes,  en  les  supposant  tous  remplis;  mais  comme 
il  en  faut  toujours  un  tiers  dans  les  appareils  décomposants,  un 
tiers  dans  les  fosses  et  un  tiers  dans  les  réservoirs,  il  s'ensuit  qu'il 
y  aura  toujours  en  action  900  mètres  cubes  d'eau  salée;  on  aura  en 
produit,  toutes  les  vingt-quatre  heures,  l'argent  tenu  en  dissolution 
dans  900  mètres  cubes,  c'est-à-dire  540  kilogrammes  d'argent.  En  ad- 
mettant que  l'eau  salée  dissolve  0k,600  d'argent,  par  mètre  cube  à  l'é- 
tat de  chlorure,  ce  qui  est  un  maximum.  On  voit  les  masses  de  mine- 
rai que  l'on  pourrait  traiter  avec  des  bassins  d'une  certaine  capacité. 


DES  MINEEAIS  D'ARGENT,  DE  PLOMB  ET  DE  CU1VHE.  399 

Fi g.  152. 


E,  E,  bassins  où  sont  déposés  les  minerais.  La  capacité  de  chacun 
d'eux  est  de  150  mètres  cubes  :  les  huit  bassins  offrent  donc  une  ca- 
pacité de  1200  mètres  cubes;  mais,  à  raison  du  minerai  et  des  ap- 
pareils électro- chimiques,  et  des  divers  accessoires  des  appareils 
qui  occupent  un  certain  espace,  il  faut  réduire  d'un  tiers  la  capa- 
cité :  les  huit  bassins  ne  renfermeront  que  900  mètres  cubes;  les 
réservoirs  donc  auront  les  dimensions  convenables  pour  contenir  la 
quantité  d'eau  salée  nécessaire  à  l'alimentation  de  l'usine. 


400  TRAITEMENT   ÉLECTRO-CHIMIQUE 

0,  0,  parties  occupées  par  les  galeries  ou  échafaudages  néces- 
saires pour  la  manœuvre  des  appareils. 

L'eau  est  transportée  des  réservoirs  I  dans  les  bassins  E  au  moyen 
des  pompes  PP,  etc.,  en  nombre  suffisant  pour  que  le  remplissage 
puisse  se  faire  promptement. 

Des  robinets  servent  à  verser  dans  les  réservoirs  I  les  eaux  épui- 
sées des  bassins  E,  quand  les  minerais  eux-mêmes  le  sont.  Ces 
minerais  étant  à  l'état  de  pâte  liquide,  descendent  dans  les  bassins;', 
où  on  les  laisse  reposer  pour  enlever  le  plus  d'eau  salée  possible, 
soit  avec  des  siphons,  soit  au  moyen  de  robinets.  On  fait  arriver 
ensuite  de  l'eau  pour  laver  les  minerais,  en  mettant  en  même 
temps  les  agitateurs  en  mouvement;  on  laisse  reposer,  et  on  fait 
passer  les  eaux  dans  le  canal  K,  d'où  elles  sont  transportées  au  moyen 
des  pompes  p,^>,  chacune,  suivant  leur  degré  de  concentration, 
dans  le  bassin  d'évaporation  qui  lui  appartient. 

Ces  bassins  n'ont  pas  été  indiqués  sur  les  plans. 

R,  R,  bassins  pour  recevoir  les  eaux  salées  chargées  de  chlorure 
de  zinc  et  qu'on  a  retirées  des  diaphragmes. 

Chaque  bassin  est  pourvu  d'un  agitateur  b  que  l'on  monte  et 
que  l'on  descend,  comme  il  a  été  dit  précédemment  en  décrivant 
le  premier  système  d'usine.  Cet  agitateur  est  mis  en  mouvement 
au  moyen  de  l'engrenage  V.  Aux  deux  tiers  de  la  hauteur  de  cha- 
que bassin,  à  partir  du  haut,  se  trouvent  sur  chacune  des  quatre 
faces  des  saillies  solidement  établies,  sur  lesquelles  s'appuie  l'ap- 
pareil décomposant  dont  on  va  parler.  Ces  saillies,  toutefois,  ne 
doivent  pas  être  assez  étendues  pour  empêcher  l'agitateur  de  mon- 
ter et  de  descendre.  Cette  condition  n'a  pas  été  indiquée  dans  le 
dessin. 

L'appareil  électro-chimique  se  compose  des  parties  suivantes  : 

1°  Un  cadre  en  forts  madriers  en  forme  la  base,  comme  on  le 
voit  en  m,  m.  De  mètre  en  mètre  ou  de  dœ33  en  lm33,  s'élèvent 
perpendiculairement  des  montants  en  bois  assemblés  à  tenons  et 
mortaises  dans  les  pièces  latérales  de  la  base,  de  manière  à  for- 
mer une  espèce  de  cage.  Cette  cage  est  garnie  latéralement  ainsi 
qu'en  dessous  d'une  forte  toile  à  voile ,  à  tissu  très-serré ,  afin  que 
les  parties  métalliques  déposées  sur  les  lames  de  cuivre  qui  s'y 
trouvent  placées  ne  puissent  passer  au  travers  des  mailles .  Sur  le 
fond  reposent  les  tonnes  en  cuir  ou  autres  diaphragmes,  qui  ren- 
ferment l'eau  salée,  ainsi  que  les  lames  de  zinc  ou  de  zinc  amal- 
gamé. Mais,  comme  il  serait  très-difficile  de  manœuvrer  un  appareil 


DES  MINERAIS  d'àKGENT,  DE  PLOMB  ET  DE  CUIVRE.  401 

aussi  pesant,  on  a  divisé  en  quatre  parties  indépendantes  l'appareil 
décomposant,  ce  qui  permet  de  les  manœuvrer  séparément.  Le 
nombre  des  tonneaux  doit  dépendre  de  l'étendue  de  surface  de 
zinc  employée,  et  de  cette  règle ,  que  pour  1  mètre  carré  de  zinc  il 
faut  2  mètres  carrés  de  cuivre. 

A  deux  des  montants  de  chaque  châssis  partiel  est  fixé  un  anneau 
de  fer  recouvert  de  plusieurs  couches  de  vernis  gras  ou  de  toute  sub- 
stance conservatrice,  sans  lesquelles  le  fer  serait  promptement  altéré. 
Ces  anneaux  servent  à  enlever  l'appareil  décomposant  au  moyen 
d'une  grue  H,  disposée  comme  on  le  voit  dans  l'une  des  coupes  et 
le  plan.  A  cet  effet  la  chaîne  de  est  munie  à  son  extrémité  c  de 
deux  branches  c,  c' ,  terminées  chacune  par  un  crochet  dans  lequel 
passe  un  des  deux  anneaux.  Dès  l'instant  que  les  sels  métalliques 
contenus  dans  une  des  fosses  E  sont  décomposés,  on  procède  à 
l'enlèvement  des  appareils  décomposants,  comme  il  vient  d'être 
dit  :  la  seule  chose  qui  ne  soit  pas  indiquée  sur  le  plan,  c'est  la  dis- 
position nécessaire  pour  que  l'appareil  une  fois  sorti  de  la  solution 
ne  tourne  pas  autour  de  la  chaîne.  On  y  parvient  au  moyen  de 
chaînes  latérales  qui  ne  permettent  que  de  légers  mouvements  à 
droite  et  à  gauche.  Le  premier  appareil  décomposant  étant  enlevé, 
on  le  transporte  dans  le  bassin  E;  il  en  est  de  même  du  second 
appareil.  Quant  aux  autres  appareils,  on  fait  passer  le  levier  mo- 
bile de  la  grue  de  l'autre  côté  de  l'axe  ab,  qui  s'opposerait  sans 
cela  à  la  manœuvre,  puis  on  les  transporte  comme  les  premiers  dans 
le  bassin  E.  Cette  opération  terminée ,  on  fait  agir  l'agitateur  dans 
le  bassin  E,  pour  dissoudre  une  nouvelle  quantité  de  chlorure. 
Aussitôt  que  la  dissolution  est  éclaircie,  et  que  la  réduction  est 
terminée  dans  un  bassin,  on  reporte  alors  l'appareil  G  dans  le 
bassin  contigu;  ainsi  de  suite,  jusqu'à  ce  que  les  minerais  soient 
décomposés.  Il  en  sera  de  même  dans  les  autres  bassins. 

Il  arrivera  bientôt  un  instant  où  les  tonneaux  de  cuir  ou  autres 
diaphragmes  seront  remplis  d'une  solution  saturée  de  chlorure  de 
zinc ,  et  où  les  lames  de  cuivre  en  spirales  seront  recouvertes  des 
métaux  précipités  ;  il  faut  aviser  alors  aux  moyens  d'enlever  promp- 
tement et  la  solution  saturée  de  zinc  et  les  précipités  métalliques. 
Quand  on  en  sera  venu  là,  on  interrompra  la  communication  entre 
le  zinc  et  le  cuivre ,  et  on  enlèvera  chaque  tonneau  de  cuir,  ou 
chaque  caisse  de  zinc  amalgamé,  avec  la  grue ,  de  la  même  ma- 
nière qu'on  l'a  fait  pour  chaque  appareil  ;  les  tonneaux  ou  caisses 
devront  être  munis  à  cet  effet  d'anneaux  ou  de  crochets  en  bois,  et 
T.  II.  26 


402  TRAITEMEiNT    ÉLECTBO-CHIMIQUE 

les  liquides  qu'ils  renferment  seront  versés  dans  les  bassins  R,  d'où 
on  pourra  les  conduire  au  moyen  de  pompes  dans  les  bassins  où 
on  les  traitera  avec  la  chaux.  Quant  aux  métaux  précipités,  on  les 
enlèvera  avec  de  grandes  cuillers  de  bois  pour  les  mettre  dans  des 
tonnes  portatives,  avec  lesquelles  on  les  transportera  sur  les  filtres. 
Les  autres  opérations  continueront  comme  il  a  été  dit  plus  haut. 
Dans  les  opérations  en  grand ,  il  sera  inutile  de  laver  les  lames  de 
cuivre,  à  raison,  d'une  part,  du  peu  d'utilité  qu'on  y  trouverait,  et, 
de  l'autre,  de  la  perte  de  temps  qui  en  résulterait.  On  se  bornera  de 
temps  à  autre  à  en  détacher  avec  un  grattoir  les  plus  fortes  parties 
de  précipité  métallique,  que  l'on  enlèvera  ensuite  avec  les  cuillers 
de  bois. 

Les  précipités  métalliques  devront  être  lavés  à  grande  eau  à  la 
manière  des  minerais,  pour  enlever  tout  le  sel  dont  ils  sont  impré- 
gnés, et  qui,  lors  delà  fonte,  en  se  volatilisant,  entraînerait  une 
perte  d'argent.  D'un  autre  côté ,  le  précipité,  étant  dans  un  grand  état 
de  division,  se  chlorurerait  rapidement  en  présence  du  sel  marin, 
ce  qui  serait  encore  une  chance  de  perte  dans  la  fonte.  Mais,  dans 
tous  les  cas,  qu'il  y  ait  ou  non  du  chlorure  d'argent  de  formé,  la 
fonte  devra  s'opérer  en  faisant  un  mélange  de  charbon  et  de  préci- 
pité métallique,  en  y  ajoutant  de  la  litharge,  quand  il  n'y  en  a  pas, 
conformément  aux  conseils  de  M.  Berthier,  qui  a  reconnu  que  le 
chlorure  d'argent  en  présence  de  l'oxyde  de  plomb  et  du  charbon 
est  décomposé,  qu'il  se  forme  du  plomb  argentifère,  et  que  le  chlore 
se  volatilise  sans  qu'il  y  ait  perte  d'argent.  D'après  cela,  quand  le 
précipité  ne  renferme  pas  d'oxyde  de  plomb ,  il  faut  en  ajouter. 

Nous  ne  devons  pas  oublier  d'indiquer  la  disposition  à  donner 
aux  réservoirs,  bassins,  etc.,  quand  on  n'a  ni  briques,  ni  granits,  ni 
porphyres  à  sa  disposition,  mais  bien  de  l'argile  :  on  n'emploie 
dans  ce  cas  que  de  l'argile  et  des  madriers  jointifs  pour  retenir  les 
terres.  Les  parois  de  tous  ou  bassins  doivent  être  à  pentes  plus  ou 
moins  inclinées,  suivant  la  nature  des  terres,  aiin  de  pouvoir  résister 
à  leur  poussée.  On  n'emploie  de  la  maçonnerie  que  dans  les  contre- 
forts, dans  les  parties  où  cette  poussée  est  trop  considérable. 

Après  avoir  décrit  les  appareils  décomposants  et  toutes  les  parties 
qui  en  dépendent,  nous  avons  à  faire  connaître  avec  détails  quel- 
ques-unes des  parties  qui  les  composent. 

Aires.  La  première  chose  qui  doive  occuper  quand  on  a  réuni 
une  certaine  quantité  de  minerai  d'argent,  est  de  le  bocarder  et  de 
e  réduire  en  farine  très-fine  par  le  moyen  des  arastres  améri- 


DES  MINEBAIS   D'ABGENT,   UK  l'&OMB  ET  DE  CUIVRE.  403 

caines  (voir  page  300),  ou  bien  en  se  servant  des  moulins  en  usage 
à  Freyberg.  Cette  préparation  étant  faite  et  le  minerai  pouvant  être 
chloruré  par  la  voie  humide,  il  faut  procéder  à  la  chloruration. 
Le  choix  du  lieu  n'est  pas  indifférent;  jusqu'ici  on  s'est  borné  à 
chlorurer  en  plein  air,  au  grand  jour,  et  quelquefois  même  sur  des 
aires  qui  laissent  suinter  les  solutions  employées.  On  doit  chlorurer 
comme  nous  l'avons  toujours  fait  sur  des  aires  en  bitume ,  dont  les 
bords  sont  entourés  d'un  mur  de  l'épaisseur  d'une  brique,  construit 
avec  du  bitume  bouillant,  et  revêtu  intérieurement  d'un  enduit  de 
bitume.  Ce  mur  doit  avoir  environ  2  à  3  décimètres  de  hauteur. 
Pour  préparer  ces  aires ,  on  dresse  avec  soin  le  terrain  que  l'on 
aplanit  régulièrement,  l'on  coule  ensuite  le  bitume  bouillant  et  on 
l'étend  soigneusement.  Quand  tous  les  joints  sont  bien  raccordés, 
cette  espèce  de  cuve  conserve  parfaitement  les  dissolutions  que 
l'on  peut  y  mettre,  et  l'on  n'a  pas  à  craindre  le  préjudice  causé  par 
les  infiltrations. 

Quand  on  veut  chlorurer,  on  commence  par  mettre  la  quantité 
d'eau  salée  renfermant  le  sulfate  de  cuivre  ou  le  persulfate  de  fer 
destiné  à  la  chloruration  et  qui  est  nécessaire  pour  former  une  pâte 
peu  liquide.  On  jette  avec  une  pelle  le  minerai  sur  l'aire,  tandis 
qu'une  autre  personne  remue  avec  un  râble  pour  effectuer  le  mé- 
lange du  liquide  et  du  minerai.  Si  la  pâte  devient  trop  épaisse,  on 
l'arrose  avec  la  dissolution,  et  l'on  continue  ainsi  jusqu'à  ce  que 
tout  le  minerai  soit  mis  en  pâte.  La  dissolution  étant  très-corrosive, 
et  surtout  devenant  compacte  au  bout  de  quelques  heures,  il  faut 
employer  des  pelles  en  bois  pour  la  retourner,  exposer  successive- 
ment toutes  les  parties  à  l'air,  afin  de  produire  la  chloruration.  Cette 
manœuvre  exige  que  l'on  place  des  planches  sur  les  murs  qui  for- 
ment le  contour,  afin  que  l'on  puisse  opérer  dans  toutes  les  parties 
de  l'aire  :  l'expérience  a  prouvé  que,  pour  que  la  manœuvre  se  fasse 
facilement,  il  ne  faut  pas  mettre  plus  de  10  à  12  centimètres  d'épais- 
seur de  pâte  minérale  ;  s'il  était  possible  de  remuer  et  de  renouveler 
continuellement  le  contact  des  parties  avec  l'air,  en  y  faisant  piétiner 
des  chevaux  et  des  mulets,  cela'n'en  vaudrait  que  mieux,  surtout 
lorsque  les  minerais  sont  pyriteux. 

Une  aire  de  6  mètres  carrés  suffit  pour  chlorurer,  comme  il  a  été 
dit  ci-dessus,  500  kilogrammes  de  farine  minérale.  Quand  on  voit 
que  la  chloruration  est  avancée,  on  relève  en  tas  le  minerai,  et  on  le 
retourne  deux  et  plusieurs  fois  par  jour,  s'il  est  possible,  afin  de 
renouveler  le  contact  de  l'air  avec  toutes  les  parties. 

26. 


40  4  TRAITEMENT    ÉLECTHO-CHi  MIQUE 

Une  autre  précaution  qui  est  d'une  grande  importance,  est  de 
placer  l'aire  dans  un  endroit  peu  éclairé,  afin  d'éviter  la  décompo- 
sition du  chlorure  d'argent  en  sous-chlorure,  quand  il  y  a  peu  de 
magistral.  Dans  ce  cas,  il  se  forme  un  double  chlorure  d'argent, 
de  cuivre  ou  de  fer,  dont  la  présence  rend  le  traitement  électro- 
chimique du  minerai  difficile. 

On  doit  avoir  aussi  la  précaution  de  conserver  la  pâte  dans  le 
même  état  d'humidité;  car  si,  par  hasard,  elle  se  desséchait,  la 
formation  des  doubles  chlorures  serait  si  abondante  que  la  chloru- 
ration  serait  masquée  presque  entièrement. 

Récipients,  bassins,  cuves  ou  fosses  destinés  à  contenir  le  minerai 
et  les  solutions  de  chlorure  d'argent.  Quoique  l'on  ait  décrit 
déjà  le  mode  d'expérimentation  à  l'aide  duquel  on  restreint  autant 
que  possible  la  quantité  de  solution  de  sel  marin  nécessaire 
pour  le  traitement  des  minerais  d'argent  ,  il  faut  néanmoins 
employer  une  masse  de  liquide  considérable  quand  on  opère  en 
grand ,  puisque  la  solution  saturée  de  sel  marin  ne  dissout  qu'une 
faible  proportion  de  chlorure  d'argent;  il  faut  donc  faire  usage 
de  fosses  ou  de  cuves  ayant  une  capacité  assez  vaste  et  dont  les 
parois  présentent  une  résistance  suffisante  à  la  pression  des  solu- 
tions. 

Ces  cuves  ou  fosses  doivent  être  construites  avec  les  substances 
que  l'on  peut  se  procurer  facilement  et  qui  dépendent  du  lieu  d'ex- 
ploitation ,  telles  que  le  bois,  les  briques  et  la  pierre  :  mais  une  con- 
dition indispensable  est  de  faire  les  constructions  en  pierre  et 
bitume,  et  de  garnir  l'intérieur  également  de  bitume,  afin  de  fer- 
mer toutes  les  issues.  Entrons  maintenant  dans  quelques  détails 
sur  la  construction  des  cuves  et  des  fosses,  en  commençant  par  les 
premières. 

Les  cuves  doivent  être  faites,  autant  que  possible,  en  bois  de 
chêne,  qui  est  moins  perméable  à  l'eau  salée  que  les  autres  espèces 
de  bois.  Elles  doivent  être  soigneusement  ajustées,  et,  autant  que 
faire  se  pourra,  éviter  de  se  servir  de  cercles  de  fer  ,  attendu  que  la 
dissolution  qui  tombe  dessus  dans"  la  manipulation  ne  tarde  pas  à 
les  corroder.  On  évite  en  partie  cet  inconvénient,  en  recouvrant 
de  bitume  les  cercles  de  fer;  mais,  comme  on  ne  peut  appliquer 
cet  enduit  que  très-difficilement  sur  la  partie  en  contact  avec  le 
bois,  la  première  qui  soit  altérée,  afin  de  pouvoir  remplacer  les 
cercles  à  volonté,  on  les  fabrique  avec  une  longue  bande  de  fer 
dont  les  deux  extrémités  sont  relevées,  et  l'on  peut  ainsi  serrer 


DKS  MINERAIS   D'ARGENT,  DK  l'LOMU  ET  DE  CUIVRE.  40ô 

les  deux  bouts  avec  des  vis  et  des  écrous  quand  les  bandes  sont 
courbées  ;  au  moyen  de  cette  disposition,  on  peut  enlever  les  cercles 
à  volonté,  les  réparer,  les  enduire  de  bitume,  les  serrer  à  son  gré 
sans  frapper  les  cuves,  ce  qui  en  ébranlerait  les  douves. 

Lorsque  la  cuve  est  construite,  il  faut  la  préparer  en  sorte  qu'elle 
conserve  longtemps  le  minerai  et  la  dissolution  qui  doit  être  mise 
dedans.  On  commence  par  l'emplir  d'eau,  afin  de  faire  gonfler  le 
bois;  on  enlève  le  liquide  quelque  temps  après,  et  on  sèche  l'inté- 
rieur de  la  cuve  en  y  faisant  un  feu  clair,  ou  bien  en  plaçant  au 
fond  de  la  cuve  un  fourneau  rempli  de  braise,  après  quoi  on  enduit 
toutes  les  parties  intérieures  avec  de  la  poix  bouillante  préparée  de 
la  manière  suivante.  On  prend  sept  parties  de  poix  et  une  de  cire 
jaune,  et  l'on  fait  fondre  le  tout  dans  une  chaudière  de  fer  ;  quand  le 
mélange  est  bouillant,  on  y  plonge  un  pinceau  de  manière  à 
en  prendre  une  certaine  quantité  que  l'on  applique  sur  les  parois 
intérieures  de  la  cuve,  préalablement  chauffée  et  bien  desséchée. 
Cet  enduit,  aussitôt  qu'il  est  sec,  adhère  tellement  au  bois,  qu'il  est 
impossible  de  l'en  détacher  par  le  choc  et  la  manœuvre  des  râbles; 
la  cire  rend  la  poix  plus  élastique.  Il  est  convenable  de  revêtir 
également  la  surface  extérieure  de  cet  enduit  ;  par  ce  moyen ,  les 
cercles  sont  préservés,  et  l'on  n'a  plus  à  craindre  autant  les  fuites, 
qui  sont  faciles  avec  des  liquides  aussi  pénétrants  que  la  solution 
saturée  d'eau  salée.  Tous  les  vases  en  bois,  tels  que  baquets, 
seaux,  etc.,  doivent  recevoir  la  même  préparation. 

Passons  aux  constructions  en  maçonnerie.  Le  choix  des  matériaux 
n'est  pas  indifférent  ;  car  on  doit  adopter  ceux  sur  la  surface  des- 
quels le  bitume  adhère  le  mieux.  Les  briques  nous  ont  paru  réunir 
cette  condition ,  lorsqu'elles  ont  été  époussetées  et  séchées  préala- 
blement, et  imbibées,  si  cela  est  possible ,  d'une  couche  à  chaud 
d'huile  de  lin  ou  autre. 

Les  murs  des  fosses  en  briques  doivent  avoir  0m,10  d'épaisseur, 
c'est-à-dire  celle  d'une  brique.  Pour  les  asseoir,  on  fait  les  fonda- 
tions en  moellon  ordinaire  d'une  largeur  de  0m,20  à  0m,4-0,  selon 
les  dimensions  des  fosses.  On  construit  également  un  massif  en 
maçonnerie  pour  l'établissement  du  fond  de  la  cuve,  lequel  est 
formé  de  briques  posées  à  plat  après  les  avoir  chauffées  et  plongées 
dans  le  bitume  bouillant,  auquel  on  ajoute  un  peu  de  goudron , 
pour  le  rendre  plus  coulant;  quand  l'aire  est  terminée  et  refroidie,  on 
coule  du  bitume  entre  les  joints,  pour  fermer  toutes  les  issues,  et  on 
enlève  l'excédant  avec  une  petite  truelle.  Pour  plus  de  sûreté,  on  fixe 


406  TRAITEMENT    ELECTRO-CHIMIQUE 

dessus  des  plaques  en  bitume,  que  l'on  joint  également  avec  du 
bitume.  Les  murs  sont  construits  de  la  même  manière.  Quand  ce 
genre  de  maçonnerie  est  exécuté  avec  soin,  on  n'a  pas  à  craindre 
de  fuite  de  longtemps. 

Dans  le  cas  où  l'on  ne  peut  se  procurer  de  briques,  il  faut  pren- 
dre des  pierres,  en  ayant  toujours  l'attention  de  leur  faire  subir  la 
préparation  indiquée  pour  les  briques. 

Il  pourrait  se  faire  que,  malgré  les  précautions  indiquées,  il  y  eût 
encore  des  fuites;  pour  être  à  même  de  les  découvrir,  les  murs  des 
fosses  ne  doivent  pas  être  enceints  dans  des  massifs  de  maçonnerie 
qui  absorberaient  les  liquides,  et  empêcheraient  de  voir  où  elles 
ont  lieu. 

En  général ,  on  doit  préférer  les  cuves  en  bois  aux  fosses  en  bri- 
ques ou  en  pierre,  parce  que  leur  construction  est  plus  facile,  et  que 
l'on  n'a  pas  à  craindre  autant  les  fuites. 

Observations  diverses.  Les  expériences  suivantes  seront  prises  en 
considération  dans  le  traitement  des  minerais  d'argent  par  l'eau 
salée  et  les  appareils  électro-chimiques. 

Un  litre  de  minerai  pulvérisé  en  bouillie  claire  avec  une  solution 
saturée  de  sel  marin  pèse  1,828  grammes,  savoir  : 

Minerai  en  poudre 1,0"9S,0 

Eau  salée 749 ,2 


1,828^,2 


Ce  résultat  nous  indique  que  1  litre  d'eau  saturée  pesant  envi- 
ron 4200  grammes,  un  litre  de  cette  bouillie  contient  environ  les 
0,62  d'eau  salée;  mais,  en  laissant  reposer  le  minerai  pendant  quel- 
que temps,  on  trouve  qu'un  litre  de  minerai  pulvérisé  en  pâte  suf- 
fisamment liquide  pour  les  expériences  renferme  0,50  de  litre  d'eau 
salée.  Un  minerai  moins  fin  exige  0,33  et  même  0,25  de  litre  d'eau 
salée;  la  moyenne  est  donc  environ  0,33.  D'après  ce  calcul,  on 
peut  admettre  qu'en  moyenne  0000  kilogrammes  de  minerai  pul- 
vérisé ,  pour  être  transformés  en  bouillie  claire,  exigeront  3600  li- 
tres d'eau  salée,  auxquels  il  faudra  ajouter  encore  une  quantité 
d'eau  salée  proportionnée  à  la  richesse  du  minerai ,  afin  d'avoir  un 
certain  volume  de  liquide  pouvant  s'éclaircir  rapidement.  Cet  exem- 
ple suffit  pour  montrer  la  marche  à  suivre  quand  on  veut  propor- 
tionner la  quantité  de  liquide  à  la  quantité  de  minerai. 

Tout  ce  qui  est  relatif  à  l'arrangement  des  cuves  étant  réglé,  il 


DES  MINERAIS  D'ARGENT,  DE  PLOMB  ET  DE  CUIVRE.  407 

s'agit  à  présent  do  décrire  un  autre  appareil  dont  l'emploi  est  indis- 
pensable dans  les  opérations  que  nous  décrivons. 

Lorsque  le  minerai  est  mis  dans  une  cuve  et  qu'on  verse  ensuite 
dessus  la  solution  saturée  de  sel  marin,  il  faut  mêler  l'un  avec  l'au- 
tre pour  que  le  chlorure  d'argent  se  dissolve;  le  moyen  le  plus  di- 
rect pour  y  parvenir  est  d'agiter  le  tout  assez  longtemps  pour  que 
la  solution  s'effectue.  Mais  une  masse  de  G,000  kilogrammes,  qui 
est  assez  fortement  tassée  dans  le  fond  de  la  cuve,  ne  peut  être 
remuée  que  par  un  agitateur  dont  nous  avons  déjà  parlé,  qui  est 
adapté  à  la  cuve  même  et  que  plusieurs  hommes  font  mouvoir  à 
l'aide  de  leviers. 

Voici  celui  qui  nous  a  le  mieux  réussi  dans  plusieurs  expé- 
riences ,  entre  autres,  à  Poullaouen ,  où  nous  avions  à  remuer  3  à 
400  kilogrammes.  Le  même  appareil  nous  a  servi  pour  remuer 
1,500  et  2,000  kilogrammes.  Il  se  compose  de  deux  pièces  princi- 
pales et  d'un  châssis  fixé  à  la  cuve,  lequel  est  composé  de  deux 
tiges  verticales,  et  d'une  autre  tige  horizontale ,  percée  au  milieu 
d'une  ouverture  destinée  à  laisser  passer  un  axe  vertical  en  bois, 
pivotant  sur  une  autre  petite  pièce  de  bois  fixée  au  fond  de  la  ■ 
cuve.  Pour  que  l'axe  ne  soit  pas  déplacé,  on  adapte,  au-dessous 
de  la  traverse ,  une  planchette  faisant  système  avec  lui  et  pouvant 
résister  au  plus  grand  effort  qu'il  éprouve  de  haut  en  bas  quand 
il  fonctionne.  Autour  de  cet  axe  glisse  avec  facilité  un  moyeu  formé 
de  quatre  planches,  auxquelles  sont  adaptés  des  rais  horizontaux 
munis  de  palettes  verticales  terminées  en  pointes  et  destinées  à 
remuer  le  minerai.  Cet  appareil  doit  descendre  assez  bas  pour  que 
les  palettes  touchent  au  besoin  le  fond  de  la  cuve.  Des  ouvertures 
sont  ménagées  dans  l'axe  et  dans  le  moyeu,  afin  de  placer  une  che- 
ville ou  deux  dans  les  trous  qui  y  correspondent,  quand  on  veut 
maintenir  la  roue  à  une  hauteur  quelconque. 

Deux  bras  du  levier  servent  à  mettre  en  mouvement  la  roue. 
Voici  comment  on  manœuvre  :  on  place  d'abord  la  roue  de  ma- 
nière à  ce  que  les  palettes  touchent  la  surface  du  liquide,  et  l'on 
tourne  pour  en  remuer  la  partie  supérieure.  Quelques  instants 
après,  on  abaisse  la  roue ,  on  tourne  de  nouveau ,  et  ainsi  de  suite 
jusqu'à  ce  que  toute  la  masse  soit  ébranlée.  On  fait  la  même  opéra- 
tion en  remontant  la  roue.  Cette  manœuvre  s'exécute  avec  une 
grande  facilité.  500  kilogrammes  de  minerai  bien  tassé  sont  rais 
ainsi  en  mouvement  par  un  seul  homme,  sans  effort,  en  quelques 
minutes. 


408  TRAITEMENT    ELECTRO-CHIMIQUE 

Cette  opération  doit  être  répétée  à  diverses  reprises,  pour  que  le 
liquide  dissolve  le  plus  possible  de  chlorure  d'argent.  Nous  croyons 
que  quatre  hommes  suffisent  pour  remuer  8,000  kilogrammes  de 
la  manière  indiquée. 

La  solution  de  sel  marin  destinée  à  dissoudre  le  chlorure  d'argent 
contenu  dans  le  minerai  doit  être  saturée,  ainsi  que  nous  l'avons  déjà 
dit.  On  la  prépare  en  grand  dans  une  cuve  ou  fosse  particulière ,  et 
l'on  s'assure  de  sa  densité  au  moyen  d'un  aréomètre.  Si  l'on  ne 
prenait  pas  cette  précaution,  on  ne  serait  jamais  assuré  d'avoir  une 
solution  saturée. 

Pour  effectuer  facilement  la  solution,  on  suspend  dans  la  cuve 
des  paniers  en  osier  à  mailles  serrées  que  l'on  remplit  de  sel,  au  fur 
et  mesure  qu'il  se  dissout  et  jusqu'à  ce  que  la  saturation  ait  atteint 
son  terme.  Les  paniers,  étant  situés  dans  la  partie  supérieure,  se 
trouvent  dans  la  situation  la  plus  favorable  pour  saturer  l'eau,  puis- 
que celle  qui  est  la  plus  dense  descend  au  fond  de  la  cuve.  Nous 
avons  saturé  ainsi  sans  difficulté  des  cuves  remplies  de  3  à  4000  li- 
tres d'eau. 

La  cuve  où  se  trouve  le  minerai  doit  être  remplie  de  telle  sorte 
que,  dans  l'espace  de  vingt-quatre  heures,  les  deux  tiers  de  la 
solution  soient  suffisamment  éclaircis  pour  être  décantés  et  repor- 
tés dans  les  cases  électro-chimiques,  ou  bien  dans  celles  qui  ren- 
ferment des  lames  de  fer.  Nous  rapporterons  une  expérience  faite 
avec  des  lames  de  ce  métal. 

La  quantité  de  fer  que  l'on  expose  dans  la  solution  d'argent  dé- 
pend du  volume  de  la  solution.  Elle  doit  être  telle  que  la  décom- 
position soit  effectuée  en  totalité  dans  l'espace  de  vingt-quatre 
à  trente-six  heures.  Les  résultats  suivants  serviront  de  guides  pour 
faire  cette  appréciation. 

On  a  placé  dans  une  cuve  contenant  60  litres  d'eau  salée  tenant 
en  dissolution  du  chlorure  d'argent  à  saturation ,  des  lames  de  fer 
présentant  en  totalité  sur  leurs  deux  faces  une  surface  de  1  mètre  et 
demi.  La  décomposition  du  sel  d'argent  s'est  opérée  en  trente-six 
heures.  On  voit  donc  que  pour  100  litres  il  faut  employer  2  mètres, 
5  pour  1,000  litres,  etc.  11  est  inutile  de  donner  beaucoup  d'épais- 
seur aux  lames,  attendu  que  la  consommation  du  fer  est  peu  con- 
sidérable. 1  kilogramme  suffit  pour  obtenir  A  kilogrammes  d'argent. 
On  peut  ne  leur  donner  que  4-  à  5  lignes  d'épaisseur.  Leur  longueur 
dépend  de  celle  des  cuves  ;  quant  à  leur  largeur,  pour  que  les  ma- 
nipulations se  fassent  avec  facilité,  elle  doit  être  de  5  à  10  cen- 


DES  MINERAIS  D  ARGENT,   DE  PLOMR  ET  DE  CUIVRE.  409 

timètres.  L'opération  marche  d'autant  plus  rapidement  que  les  lames 
sont  plus  rapprochées  les  unes  des  autres,  comme  on  le  conçoit. 

Pour  les  placer  d'une  manière  uniforme,  on  dispose  dans  la  cuve 
des  chevalets  portant  des  traverses  horizontales  dans  lesquelles  sont 
pratiquées  des  entailles  pour  recevoir  les  lames.  Par  ce  moyen,  on 
peut  les  déplacer  à  volonté. 

On  ne  doit  retirer  la  solution  salée  que  lorsque  le  chlorure  d'ar- 
gent a  été  réduit  entièrement  par  le  fer. 

Pour  s'assurer  que  la  décomposition  est  complète,  on  prend  dans 
un  verre  une  petite  quantité  de  la  solution,  et  on  l'étend  successi- 
vement de  plusieurs  fois  son  volume  d'eau.  Si  elle  ne  se  trouble 
pas,  c'est  une  preuve  qu'elle  ne  renferme  plus  de  chlorure  d'argent. 
Il  est  un  autre  moyen  d'arriver  au  même  but,  c'est  de  mettre  un 
couple  zinc  et  cuivre  dans  la  solution.  Si  la  lame  de  cuivre,  dans  l'es- 
pace de  quelques  heures,  conserve  sensiblement  son  poli  et  sa  cou- 
leur, c'est  une  preuve  que  tout  le  chlorure  a  été  décomposé. 

L'eau  salée  qu'on  enlève  de  dessus  les  fers  est  ordinairement 
troublée  par  la  décomposition  d'une  portion  de  protochlorure  qui 
passe  à  l'état  de  perchlorure ,  en  laissant  déposer  de  l'oxichlorure 
de  fer.  Elle  est  colorée  en  jaune  sale,  comme  nous  l'avons  déjà  dit, 
non-seulement  par  la  présence  de  particules  très-fines  de  double 
chlorure  d'argent  et  de  fer  tenues  en  suspension,  mais  encore  à 
cause  de  l'oxy chlorure.  Après  avoir  enlevé  les  fers,  on  laisse  re- 
poser la  dissolution  pendant  quelque  temps,  afin  que  les  matières 
en  suspension  puissent  se  déposer  au  fond  de  la  cuve.  La  clarifica- 
tion de  la  solution  nécessiterait  une  perte  de  temps  plus  ou  moins 
considérable,  et  qu'on  n'a  pas  toujours  le  loisir  de  sacrifier.  Il 
vaut  mieux  précipiter  le  fer  avec  les  alcalis  ou  la  chaux. 

Le  précipité  est  floconneux,  et  se  dépose  assez  rapidement,  dès 
l'instant  qu'il  ne  se  trouve  qu'une  très -petite  quantité  de  proto- 
chlorure  de  fer  dans  la  solution.  C'est  un  signe  caractéristique  au- 
quel on  doit  s'attacher.  Le  goût  plus  ou  moins  astringent  de  la 
solution  indique  à  l'opérateur  la  quantité  approximative  de  chlorure 
de  fer  tenue  en  dissolution.  Ces  deux  épreuves  trompent  rarement. 
Après  qu'on  a  enlevé  l'eau  salée,  le  précipité  est  lavé  avec  de  l'eau 
acidulée  par  l'acide  sulfurique ,  qui  dissout  le  fer  et  laisse  le  sous- 
chlorure  d'argent. 

Il  reste  sous-entendu  que  cette  opération  ne  doit  être  faite  que 
lorsqu'il  reste  dans  le  minerai  une  quantité  d'argent  suffisante  pour 
indemniser  des  frais  de  manutention. 


410  TRAITEMENT    ÉLECTRO-CHIMIQUE 

Remplissage  des  cuves  à  minerai.  Les  cuves  dans  lesquelles  doit 
s'opérer  la  dissolution  des  sels  de  plomb  et  d'argent  qui  se  trouvent 
dans  les  minerais  auxquels  on  a  fait  subir  une  préparation  préala- 
ble par  la  voie  sèche  ou  par  la  voie  humide ,  doivent  être  remplies 
d'une  quantité  de  minerai  telle  que  l'eau  salée  qu'elles  peuvent 
contenir  dissolve  entièrement  tous  les  sels  métalliques,  de  manière 
à  ne  mettre  ensuite  qu'une  petite  quantité  d'eau  salée  pour  laver 
les  minerais  et  enlever  les  dernières  parties  de  sels  métalliques 
qu'ils  pourraient  renfermer.  En  suivant  cette  marche ,  on  trouve 
entre  autres  avantages  celui  de  ne  pas  être  obligé  de  délayer  dans 
l'eau,  avec  l'agitateur,  une  masse  de  minerai  épuisée  en  partie,  et 
donnant  des  solutions  plus  ou  moins  saturées  de  sels  métalliques. 
D'après  cela,  aussitôt  que  les  minerais  auront  été  disposés  pour  le 
traitement  électro-chimique,  il  faudra  déterminer  avec  soin  leur 
teneur  en  argent,  en  plomb,  ou  en  cuivre,  et  ne  mettre  dans  cha- 
que cuve  que  la  quantité  qui  pourra  être  dissoute  par  l'eau  salée 
qu'elle  peut  contenir.  Cette  quantité  sera  déterminée  conformément 
aux  règles  que  nous  avons  données. 

Avant  de  mettre  le  minerai  dans  la  cuve ,  il  est  nécessaire  de  le 
délayer  dans  de  l'eau  salée,  pour  enlever  et  séparer  les  parties  mé- 
talliques sulfatées  ou  chlorurées  de  celles  qui  ne  le  sont  pas.  A  cet 
effet,  le  lavage  s'effectue  dans  de  petites  cuves  placées  au-dessus 
des  grandes,  et  dans  lesquelles  on  met  une  centaine  de  kilogrammes 
de  minerai  préparé,  avec  200  litres  d'eau  salée  ;  on  agite  le  tout 
avec  une  espèce  de  râteau,  puis  on  attend  quelques  instants  pour 
que  les  parties  métalliques  non  décomposées,  et  les  plus  pesantes  , 
se  déposent;  on  fait  couler  tout  le  liquide  ou  la  partie  surnageante 
dans  les  grandes  cuVes.  Après  quelques  lavages,  on, finit  par  obtenir 
au  fond  de  la  petite  cuve  toutes  les  parties  métalliques  non  décom- 
posées et  que  l'on  soumet  à  une  nouvelle  préparation. 

L'obligation  où  l'on  est  de  décanter  la  solution  de  sel  marin 
saturée  de  chlorure  d'argent ,  pour  l'envoyer  dans  les  cases  élec  • 
tro-chimiques,  présente  quelque  inconvénient  quand  le  minerai  ne 
renferme  plus  que  très-peu  de  chlorure,  puisqu'il  en  résulte  des 
frais  de  main-d'œuvre  que  ne  compense  pas  l'argent  que  l'on  retire. 
Il  y  aurait  donc  de  l'avantage  si  l'on  parvenait  à 'faire  filtrer  la  solu- 
tion à  travers  le  minerai  déposé.  Voici  les  expériences  que  nous 
avons  faites  pour  atteindre  ce  but  sans  y  parvenir  complètement. 

Quand  le  minerai  est  réduit  en  pâte  très-fine ,  condition  indis- 
pensable pour  le  succès  du  traitement ,  il  possède  la  ténacité  de 


DES  MINERAIS  D'ARGENT,  DB  PLOMB  ET  DE  CUIVRE.      411 

l'argile,  de  sorte  qu'il  ne  laisse  passer  l'eau  salée  que  très-difficile- 
ment. Dans  des  expériences  faites  dans  des  cuves  de  sapin ,  dont 
les  douves  étaient  mal  assujetties,  une  solution  claire  et  limpide 
ruisselait  par  les  joints.  Cet  effet  fit  supposer  qu'on  obtiendrait  un 
résultat  favorable  en  introduisant  dans  le  minerai  de  vieilles  cordes 
en  chanvre  ou  en  écorce,  de  la  paille,  du  coton,  des  roseaux,  ou 
des  morceaux  de  bois  d'un  petit  diamètre  ;  dans  ce  cas,  la  solution 
s'écoulerait  le  long  des  surfaces  pour  se  rendre  dans  la  partie  infé- 
rieure des  cuves,  d'où  elle  se  rendrait  dans  une  autre  cuve;  en 
agitant  de  temps  à  autre  la  masse,  et  remplaçant  la  solution  saturée 
par  une  autre,  à  mesure  que  la  première  s'écoulerait,  on  pensait 
que  l'on  parviendrait  à  épuiser  le  minerai  ;  pour  voir  jusqu'à  quel 
point  cela  était  possible,  on  a  fait  l'expérience  suivante  : 

On  a  pris  un  cylindre  en  verre  ouvert  à  ses  deux  bouts  :  l'ouver- 
ture inférieure  a  été  fermée  avec  une  forte  toile ,  puis  posée  sur  une 
cloche  de  verre  ;  dans  l'intérieur  de  la  première ,  on  a  mis  sur  la 
toile  un  tampon  de  chanvre,  et  au-dessus  300  grammes  de  minerai 
d'argent  chloruré  préalablement  et  traversé  en  tout  sens  par  la 
filasse.  On  a  versé  dessus  de  l'eau  salée,  qui,  en  traversant  le  mine- 
rai ,  s'est  saturée  de  chlorure  d'argent.  Le  filtrage  fut  assez  rapide 
pour  fournir  3  litres  en  quarante-huit  heures  ;  on  a  épuisé  ainsi  le 
minerai.  Ce  résultat  doit  faire  supposer  que  l'opération  réussirait 
également  en  grand ,  si  l'on  divisait  la  matière  par  des  corps  fila- 
menteux, de  manière  à  laisser  passer  facilement  le  liquide  le  long 
des  surfaces. 

Si  l'on  avait  à  traiter  ainsi  plusieurs  milliers  de  kilogrammes  de 
minerai ,  ce  moyen  ne  serait  pas  praticable  ;  il  faudrait  mettre  au- 
dessous  de  la  toile,  pour  la  soutenir,  un  châssis  solidement  établi. 
Mais,  comme  il  ne  serait  pas  facile  de  répandre  uniformément  de  la 
paille  dans  tout  le  minerai,  on  pourrait  employer  l'expédient  suivant. 
On  préparerait  des  claies  à  mailles  très-serrées,  que  l'on  placerait  de 
distance  en  distance  dans  une  position  horizontale  sur  des  tasseaux 
fixés  aux  parois  de  la  cuve.  Ces  claies  seraient  pourvues  inté- 
rieurement de  baguettes  de  bois  placées  verticalement,  et  autour 
desquelles  seraient  enroulées  des  cordes.  Ces  claies  seraient  placées 
à  1  décimètre  de  distance,  de  la  manière  suivante  :  on.commencerait 
par  mettre  du  minerai  avec  de  l'eau  salée  jusqu'aux  premiers  tas- 
seaux, et  on  poserait  dessus  une  claie.  On  continuerait  ainsi  jus- 
qu'au haut  de  la  cuve  à  placer  de  deux  en  deux  décimètres  des  claies 
préparées  •  comme  il  vient  d'être  dit.  On  conçoit  que  le  liquide 


412  TRAITEMENT    ÉLECTRO-CHIMIQUE 

puisse  filtrer  facilement  au  travers  de  ce  système  de  claies  et  de 
baguettes  entourées  de  corde.  Ce  mode  de  filtrage  aurait  l'avantage 
de  donner  de  l'eau  salée  saturée  de  chlorure  d'argent,  et  de  ne 
laisser  que  le  moins  possible  d'eau  salée  dans  le  minerai,  quand 
on  lui  aurait  enlevé  tout  son  chlorure  d'argent. 

L'opération  terminée,  on  enlèverait  d'abord  la  couche  du  minerai 
qui  recouvre  la  première  claie ,  à  partir  d'en  haut,  et  l'on  retirerait 
les  unes  après  les  autres  les  claies  ou  les  baguettes  qui  y  sont  adap- 
tées. Il  suffirait  de  les  agiter  pendant  quelques  instants  pour  déta- 
cher le  minerai  qui  y  adhérerait. 

Détermination  de  la  quantité  de  surface  de  zinc  et  de  cuivre 
nécessaire  pour  décomposer,  dans  un  temps  donné,  une  quantité 
aussi  donnée  d'une  solution  d'eau  scdée  saturée  de  sulfate  de  plomb. 
3lit-,o  de  cette  solution  ont  été  mis  en  expérience  dans  l'appareil 
électro-chimique  simple  avec  un  couple  voltaïque  composé  de  : 

Lames  de  zinc 400,;,c  sur  une  seule  face. 

Lames  de  cuivre 252c-c  sur  une  face. 

Toute  la  quantité  de  sulfate  de  plomb  a  été  décomposée  dans 
l'espace  de  douze  heures. 

Pour  décomposer  dans  le  même  temps  1,000  litres  de  la  même 
solution,  il  aurait  fallu  mettre  en  expérience  : 

Lames  de  zinc 28571c-c    2m-c,8571 

Lames  de  cuivre 72000"-c    7,n-c,2000 

Or,  1  mètre  carré  d'une  lame  de  cuivre  d'un  millimètre  d'épais- 
seur pèse  dO  kilog.,  il  s'ensuit  qu'il  faudra  employer  72  kilog.  pour 
décomposer,  dans  l'espace  de  douze  heures,  tout  le  sulfate  de 
plomb  dissous  à  saturation  dans  l'eau  salée. 

Application  des  déterminations  précédentes.  On  amis  dans  une 
cuve  électro-chimique  550  litres  environ  d'une  solution  saturée  de 
sulfate  de  plomb  dans  l'eau  salée,  avec  12  lames  de  cuivre  ayant 
une  superficie  de  25872c-c  ou  2in-c,5872;  et  dans  le  cylindre  en  cuir 
servant  de  diaphragme ,  6  lames  de  zinc  présentant  une  surface  de 
5880e". 

Dix-neuf  heures  après,  la  solution  précipitait  encore  en  l'éten- 
dant de  son  volume  d'eau.  La  quantité  de  zinc  était  évidemment 
trop  faible,  si  toutefois  la  résistance  du  diaphragme  au  passage  de 
l'électricité  n'était  pas  un  peu  trop  considérable,  ce  qui  arrive  avec 
le  cuir  quand,  ayant  déjà  servi,  on  le  laisse  sécher  avant  de  le  réem- 


DES  MINERAIS  D'ARGENT,  J)K  PLOMU  ET  DE  CUIVRE.  413 

ployer.  Pour  que  l'opération  eût  été  terminée  en  douze  heures,  il 
aurait  fallu  employer  : 

Zinc lmc,9330,  au  lieu  de  5880". 

Cuivre 4mc,9G00,  au  lieu  de  2,5872e- ". 

M.  Duport,  qui  a  comparé  le  procédé  électro-chimique  à  l'amal- 
gamation pratiquée  au  Mexique,  est  arrivé  aux  conséquences  sui- 
vantes avant  qu'il  connût  les  résultats  dont  il  sera  question  plus 
loin. 

4°  Ce  procédé  ne  présente  aucun  avantage  sur  l'amalgamation 
sous  le  rapport  du  rendement  en  argent  ;  il  paraît  peu  applicable 
aux  minerais  dans  lesquels  l'argent  se  trouve  à  l'état  métallique , 
attendu  que  ces  minerais  se  chlorurent  très-difficilement  par  la  voie 
humide,  surtout  quand  ce  métal  est  en  parties  d'une  certaine  gros- 
seur, tandis  que,  dans  l'amalgamation,  le  mercure  s'empare  promp- 
tement  de  l'argent. 

2°  Pour  les  minerais  composés  de  sulfures  métalliques  qui  exi- 
gent le  grillage  et  la  chloruration  à  chaud ,  le  traitement  de  Frey- 
berg  et  celui  du  cazo  semblent  être  plus  avantageux  sous  le  rapport 
du  rendement  en  argent. 

3°  A  l'égard  des  minerais  très-plombeux ,  en  y  comprenant  les 
galènes,  le  traitement  électro- chimique  et  le  cazo  sont  les  seuls  qui 
puissent  être  employés. 

4°  Si  la  mine  d'Almaden  était  épuisée,  ou  que  l'extraction  du 
cinabre  devînt  impossible,  soit  par  une  trop  grande  abondance  des 
eaux  ou  par  l'effet  d'un  cataclysme,  la  production  du  mercure,  limi- 
tée dans  ce  cas  à  celle  des  mines  de  la  Carniole,  serait  insuffisante 
pour  le  traitement  des  minerais  d'argent  par  l'amalgamation  ; 
alors  le  procédé  électro-chimique,  au  Mexique,  au  Pérou  et  au 
Chily,  et  dans  les  localités  où  le  bois  manque  ou  ne  se  trouve  qu'en 
très-petite  quantité,  serait  le  seul  à  l'aide  duquel  on  pût  traiter  les 
minerais  d'argent. 

A  ce  sujet,  M.  Duport,  dans  un  ouvrage  ayant  pour  titre  :  De  la 
production  des  métaux  précieux  au  Mexique,  s'exprime  comme 
il  suit  :  «  Initié  par  l'inventeur  lui-même  dans  tous  les  détails  de  ce 
nouveau  procédé,  j'ai  pu  me  convaincre  de  la  possibilité  de  son 
application  industrielle  sur  les  minerais  du  Mexique,  autant  par  des 
expériences  faites  sur  4000  kilogrammes  de  minerai  des  principaux 
districts  que  j'avais  fait  venir  à  Paris  en  1840,  que  par  celles  que  j'ai 
répétées  moi-même  sur  les  lieux.  » 


414  TRAITEMENT    ELECTRO-CHIMIQUE 

CHAPITRE    V. 

Traitemenl  électro-chimique  de  différents  minerais. 


Traitement  de  la  galène  argentifère,  considérée  comme  minerai 
d'argent.  Le  traitement  ordinaire  de  la  galène  argentifère  consiste 
à  griller  le  minerai  suffisamment  enrichi  à  l'aide  du  lavage,  et  à  le 
fondre  dans  un  fourneau  à  manche  avec  du  charbon  :  l'oxyde  se 
réduit,  et  l'on  coule  le  plomb  dans  des  moules  ou  lingotières.  Quand 
le  plomb  a  une  teneur  suffisante  en  argent,  on  le  passe  à  la  coupelle 
pour  obtenir  ce  dernier  métal  pur;  si  le  plomb  est  très-pauvre,  on  le 
soumet  à  une  seconde  fusion,  et  on  agite  le  bain  pour  concentrer 
l'argent  dans  la  partie  inférieure.  On  n'a  plus  ensuite  qu'un  plomb 
d'œuvre  riche  en  argent  que  l'on  soumet  à  la  coupellation. 

Ce  traitement  est  le  seul  qui  ait  été  employé  jusqu'ici,  et  l'on  n'a 
jamais  songé  à  retirer  immédiatement  l'argent  que  renferme  la  ga- 
lène, et  par  conséquent  sans  avoir  recours  à  la  coupellation;  on 
peut  néanmoins  lui  en  substituer  deux  autres  qui  exigent  au  préa- 
lable la  sulfatation  de  la  galène,  le  traitement  électro-chimique  et  le 
traitement  au  cazo,  qui  se  rattache  au  précédent  et  qui  est  en  usage 
dans  quelques  parties  de  l'Amérique. 

Nous  avons  montré,  page  297,  comment  il  fallait  griller  la  galène 
pour  la  préparer  de  manière  à  être  soumise  au  traitement  électro- 
chimique et  au  traitement  par  le  cazo;  il  s'agit  maintenant  de  don- 
ner les  résultats  obtenus  dans  plusieurs  opérations  faites  sur  une 
grande  échelle  avec  la  galène  de  Saint- Santin-Cantalès  (Cantal) 
non  séparée  de  la  gangue,  et  qui  a  donné  à  l'essai  : 

Teneur  en  plomb 0,28 

Id.    en  argent 0,00072 

650  kilogrammes  de  cette  galène  avec  gangue  et  pyrites  ont  été 
grillés  avec  10  p.  %  de  sel  marin,  et  mis  en  digestion  pendant  vingt- 
quatre  heures  avec  1,000  litres  d'eau  salée  marquant  25°  à  l'aréo- 


DES  MINERAIS  DE  PLOMB,  D'ARGENT  ET   DE  CUIVRE.  415 

mètre.  Le  tout  a  été  remué  à  deux  reprises  pendant  une  heure. 
3  litres  de  la  dissolution  traités  dans  l'appareil  électro-chimique 
ont  donné  : 

Plomb  en  éponge , 5k,800 

Plomb  fondu 5,  170 

Argent 0,  110 

Soit  ;  par  litre  : 

Plomb 17V1 

Argent 0  ,366 

Si  l'on  eût  pu  traiter  .les  1,000  litres,  on  en  aurait  eu  : 
Plomb...  17k,100,aulieude    28k,20 
Argent  . .     0,  366        id.  0,  468 

11  restait  donc  encore  dans  le  minerai  llk,10  de  plomb  et  0k,022 
d'argent.  On  aurait  ainsi  enlevé  avec  1000  litres  d'eau  salée,  les 
0,8  de  la  teneur  en  argent. 

1,000  kilogrammes  du  même  minerai  ont  encore  été  grillés 
avec  10  pour  100  de  sel  marin  sans  pyrites.  Une  prise  d'essai  de 
1000  grammes  a  été  traitée  avec  l'eau  salée  jusqu'à  parfait  épuise- 
ment. Ce  traitement  a  exigé  7  litres  d'eau  salée  saturée. 

Les  3  premiers  litres  ont  donné  dans  l'appareil  fonctionnant  avec 
un  couple  cuivre  et  fer  5S,9,  qui,  passés  à  la  coupelle,  ont  laissé 
0S,380  d'argent. 

2  autres  litres  ont  produit  un  précipité  pesant  ls,3,  lequel,  passé 
à  la  coupelle,  a  laissé  un  bouton  de  retour  de  0s,07o.Dans  les  deux 
expériences,  le  rapport  entre  le  précipité  plombeux  et  l'argent  a  été 
à  peu  près  le  même. 

Enfin,  on  a  mis  dans  l'appareil  électro-chimique  les  4  litres  res- 
tant de  la  dissolution;  on  a  retiré  0g,2  de  précipité  métallique,  qui 
ont  donné  à  la  coupelle  0S,031  d'argent. 

On  a  donc  retiré  successivement  en  argent  : 

Dans  les  3  premiers  litres 0S,380 

Dans  les  2  suivants 0  ,075 

Dans  les  4  derniers 0  ,031 


0°\486 


Les  3  premiers  litres  de  la  dissolution  ont  donc  enlevé  au  mine- 
rai les  0,694  de  l'argent  qui  se  trouvait  dans  le  minerai.  Ce  fait  est 
d'une  grande  importance,  car  il  démontre  la  possibilité  de  retirer 


416  TRAITEMENT    ELECTRO-CHIMIQUE 

l'argent  sans  avoir  besoin  de  soumettre  au  traitement  électro-chi- 
mique toute  la  quantité  d'eau  salée  nécessaire  pour  épuiser  le  mi- 
nerai grillé,  fait  qui  a  déjà  été  signalé. 

Le  résidu  provenant  du  lavage  des  1000  grammes  de  minerai  ren- 
fermait encore  0S,244  d'argent;  ainsi  on  a  retiré  : 

0g,486  d'argent. 
On  a  laissé 0 ,244        » 

08,730 

On  n'a  donc  chloruré  que  les  deux  tiers  de  l'argent ,  et  cela  uni- 
quement parce  que  l'on  a  grillé  sans  pyrites. 

900  kilogrammes  ont  été  mis  dans  la  cuve  à  minerai ,  d'abord 
avec  2700  litres  d'eau  salée,  puis  avec  1800,  et  en  dernier  lieu  à 
plusieurs  reprises,  avec  1800  autres  litres  jusqu'à  épuisement  com- 
plet. Les  7000  litres  d'eau  salée  ont  été  traités  successivement  dans 
l'appareil  électro-chimique ,  et  on  a  retiré  après  coupellation 
0k,430  d'argent,  au  lieu  de  0k,700  que  l'on  eût  obtenu  sauf  les  pertes 
ordinaires,  si  la  chloruration  eût  été  faite  avec  sel  et  pyrites.  Dans 
le  traitement  de  1000  grammes,  on  avait  laissé  presque  tout  le  plomb 
dans  l'eau  salée;  on  en  a  précipité  une  partie  à  l'état  d'oxyde  avec 
un  lait  de  chaux  ajouté  en  quantité  convenable.  Le  précipité  obtenu , 
composé  de  sulfate  de  chaux  et  d'oxyde  de  plomb,  pesait,  après  des- 
siccation, 130  grammes.  11  a  donné  à  la  fonte  et  à  la  coupellation  : 

Plomb 36s,40 

Argent 0,080 

Le  résidu,  qui  après  lavage  pesait  830  grammes,  contenait  encore  : 

Plomb 53s, 

Argent 0,110 

En  résumé,  on  a  obtenu  : 

1°  Dans  les  opérations  électro-chimiques,  environ  6g 

2°  Dans  la  précipitation  par  la  chaux 36 

3°  Dans  les  résidus 53 

95»'. 

Argent  retiré  directement 0g,486 

«      provenant  du  traitement  par  la  chaux.  . .       0  ,080 
«       laissé  dans  les  résidus 0  ,110 

0»,676 


DES  MINERAIS  d'aROENT;   DE  PLOMB  ET  DE  CUIVRE.  417 

Ces  résultats  mettent  bien  en  évidence  la  nécessité  de  griller  la 
galène  avec  des  pyrites,  pour  la  mettre  dans  l'état  le  plus  convena- 
ble pour  être  traitée  électro-chimiquement. 

Une  dernière  expérience  en  grand  de  grillage  avec  pyrites  et  sel 
marin  devenait  donc  indispensable  pour  fixer  les  idées  sur  les  avan- 
tages résultant  de  ce  mode  de  grillage.  On  trouvera  ci-après  les  ré- 
sultats obtenus. 

On  a  soumis  au  grillage  1,300  kilogrammes  de  minerai  de  Saint- 
Santin,  gangue  comprise,  avec  10  p.  100  de  pyrites  et  autant  de 
sel  marin  préalablement  décrépité.  Ce  minerai  avait  pour  teneur  : 

Plomb , 0^3125 

Argent 0  ,00150 

Pour  déterminer  la  durée  du  grillage  qui  donne  le  meilleur  ren- 
dement, on  a  fait  cinq  opérations  successives,  en  fractionnant  les 
1,300  kilogrammes. 

Voici  les  résultats  obtenus  dans  cinq  grillages  successifs  : 

300  kil.  1er  grillage.  Durée  :  3  heures. 
10  gram.  ont  donné  à  l'essai  : 


Teneur. 

0,306 
0,00134 


0,30 
0,00134 


Plomb,....     3*,060  .. 
Argent 0,134  .. 

200  kil.  2e  grillage.  Durée  :  3  heures. 
10  gram.  ont  donné  à  l'essai  : 

Plomb 30s, 

Argent 0,134  .. 

200  kil.  3e  grillage.  Durée  :  3  heures. 
10  gram.  ont  donné  à  l'essai  : 

Plomb 30s,         ..   0,30 

Argent 0,142  ..  0,00142 

300  kil.  4e  grillage.  Durée  :  2  heures  et  demie. 
10  gram.  ont  donné  à  Fessai  : 

Plomb 31=",  60     ..  0,316 

Argent 0  ,154   . .  0,001§4 

300  kil.  5e  grillage.  Durée  :  2  heures  et  demie. 
10  gram.  ont  donné  à  l'essai  : 

Plomb 32?,         ..  0,32 

Argent 0,144  ..  0,00144 

T.    II. 


Teneur  du  minerai 
brut. 

.  0,3125 
.  0,00139 


0,3125 
0,00139 


0,3125 
0,00139 


0,3125 

0,00139 


.  0,3125 
.  0,00139 

27 


4iS  TRAITEMENT    ELECTRO-CHIMIQUE 

La  moyenne  du  plomb  trouvé  dans  le  minerai  grillé  est  de  30,80, 
et  celle  de  l'argent  de  0/146  p.  100,  ce  qui  donne  pour  teneur  : 

En  plomb 0,308 

En  argent 0,00146 

Les  rendements  en  argent,  dans  ces  cinq  opérations,  présentent 
des  différences  ;  cela  tient  à  ce  qu'il  est  bien  difficile  de  griller  la 
galène  en  remplissant  toujours  les  mêmes  conditions. 

Par  l'effet  de  l'addition  de  10  p.  400  de  pyrites  et  autant  de  sel 
marin,  le  minerai  avait  augmenté  de  poids  ;  il  n'est  pas  étonnant  par 
conséquent  que  la  teneur  en  argent  du  minerai  grillé  ait  été  trou- 
vée moins  forte  que  celle  du  minerai  non  grillé. 

Pour  savoir  si  l'on  n'avait  rien  perdu  dans  le  grillage  par  la  vola- 
tilisation, on  a  fait  l'essai  des  produits  recueillis  dans  les  chambres  de 
condensation.  Ces  produits  pesaient  7  kilogrammes,  qui  ont  donné 
à  l'essai  0,924  de  plomb  et  0,005  d'argent;  or,  les  4,300  kilogram- 
mes de  galène  renfermaient  1\95  d'argent.  On  a  donc  retrouvé 
dans  les  chambres  de  condensation  0,0027  de  la  teneur  totale  en 
argent,  quantité  insignifiante. 

Ces  essais  terminés,  on  a  pris  100  grammes  de  chacun  des  cinq 
grillages,  et  on  les  a  soumis  au  traitement  électro-chimique ,  après 
épuisement  complet  avec  l'eau  salée. 

1er  grillage.  100  gram.  ont  laissé  un  résidu  pesant  2-1  grammes, 
qui  ont  donné  à  l'essai  : 

Teneur. 

Plomb 2^,1      ..  0,1 

Argent 0,022  . .  0,00091 

2e  grillage.  100  gram.  ont  laissé  un  résidu  pesant  22  grammes, 
qui  ont  donné  à  l'essai  : 

Plomb 3°,         ..  0,13 

Argent 0  ,011  . .  0,00063 

3e  grillage.  100  gram.  ont  laissé  un  résidu  pesant  21  grammes, 
qui  ont  donné  à  l'essai  : 

Plomb ;-;.     3%         ..  0,12 

Argent 0,010  ..  0,00025 

Ie  grillage.  100  gram.  ont  laissé  un  résidu  pesant  25  grammes, 
qui  ont  donné  à  l'essai  : 

Plomb 9>,         . .  0,36 

Argent 0  ,010  . .  0,0016 


DKS  MINÊBÀ1S  d'aBGEKT,   DK  PLOÎiJ  IJ  ET  DE  CUIVRE.  4  I  îl 

5e  grillage.  100  gram.  ont  laissé  un  résidu  pesant  20  grammes, 
qui  ont  donné  à  l'essai  : 

Plomb 65,6       . .  0,25 

Argent 0  ,028  . .   0,001 

Ces  résultats  montrent  que  les  résidus ,  après  lavage  et  épuise- 
ment avec  l'eau  saturée  de  sel  marin ,  pesaient  environ  le  quart  du 
poids  des  minerais  grillés,  et  la  teneur  en  plomb  et  en  argent  a  été 
la  plus  forte  quand  le  grillage  n'a  duré  que  deux  heures  et  demie. 

lui  soumettant  au  traitement  électro-chimique  les  différentes  por- 
tions grillées,  on  a  trouvé  pour  : 

100  kil    du  1-arilhure-   jPlomb'    27%6°    aU  UeU  de  30"'4 
100  kil.  du  1    giitlagc.    \Argmi}    Qm        id>  M 

j  Plomb,    27  , 
(Argent,     0,136 
(  Plomb,    27  , 
(Argent,     0,140 
|  Plomb,    21  , 
(Argent,     0,110 
j  Plomb,    23  ,60 
(Argent,    0,122 

On  voit  par  ces  essais  que  l'on  a  retiré  en  moyenne  dans  les  trois 
premiers  grillages  opérés  dans  le  même  temps  (trois  heures), 
27s,20  de  plomb,  au  lieu  de  30  grammes,  et  0S,135  d'argent,  au  lieu 
de  0,143.  Ainsi  on  a  perdu  de  la  teneur  totale  : 

En  argent 0,055 

En  plomb 0,09 

Si  l'on  eût  continué  au  delà  de  trois  heures  les  trois  premiers 
grillages,  on  aurait  encore  laissé  moins  de  plomb  et  d'argent  dans 
les  résidus. 

Le  plomb  et  l'argent  ont  été  retirés  des  1300  kilogrammes  à  l'état 
de  poussière  métallique  que  l'on  a  fondue  dans  un  fourneau  à  ré- 
verbère en  la  tassant,  encore  humide  et  lavée,  dans  un  creuset,  et  la 
recouvrant  de  poussière  de  charbon. 

L'opération  dont  nous  venons  de  rapporter  les  résultats  a  été  sa- 
tisfaisante. 

Plusieurs  autres  opérations  ont  été  faites  avec  500  et  1000  kilo- 
grammes de  galène  avec  un  égal  succès  ;  seulement  on  a  obtenu  du 
plomb  d'œuvre  très-riche  en  argent,  en  ne  laissant  les  dissolutions 

27. 


100 

)") 

du  2e 

id. 

■100 

» 

du  3e 

id. 

100 

» 

du  4e 

id. 

100 

» 

du  5e 

id. 

id. 

0,134 

id. 

30, 

id. 

0  ,154 

id. 

30, 

id. 

0  ,142 

id. 

31  ,60 

id. 

0,154 

id. 

32, 

id. 

0,144 

420  TR/UTEMJÙNT    ÉLECTHO-CHIMIQUE      . 

en  contact  avec  les  couples  voltaïques  que  pendant  peu  d'heures, 
conformément  au  principe  exposé  page  369. 

Les  détails  circonstanciés  dans  lesquels  nous  sommes  entrés  suf- 
fisent pour  faire  connaître  le  mode  de  grillage  qu'il  est  nécessaire 
d'employer  pour  le  traitement  électro-chimique  de  la  galène,  ainsi 
que  les  avantages  qui  résultent  de  ce  traitement  pour  obtenir  des 
plombs  d'œuvre  très-riches.  Nous  avons  une  observation  à  faire  qui 
n'est  pas  sans  intérêt. 

Le  sulfate  de  plomb  dissous  dans  une  solution  saturée  de  sel  ma- 
rin semble  former  deux  combinaisons  ;  le  plomb  s'y  trouve  com- 
biné avec  l'acide  sulfurique  et  avec  le  chlore,  autant  que  l'on  peut 
en  juger  à  l'aide  des  réactifs  en  usage  qui  ne  précipitent  qu'une 
partie  du  plomb ,  tandis  que  l'autre  est  décomposée  en  proportion 
assez  considérable,  soit  par  d'autres  réactifs,  soit  au  moyen  de  l'ac- 
tion électro-chimique.  Cela  tient  à  ce  que  dans  la  réaction  du  sul- 
fate de  plomb  dissous  dans  l'eau  salée,  sur  le  chlorure  de  sodium, 
il  se  produit  du  sulfate  de  soude  et  du  chlorure  de  plomb.  Ce  qui 
explique  comment  il  se  fait  que  des  dissolutions  de  sulfate  de  plomb, 
quoique  ne  précipitant  pas  ou  précipitant  peu ,  en  y  versant  une 
forte  proportion  d'eau,  donnent  des  précipités  électro-chimiques 
abondants. 

Si  l'on  verse  dans  une  dissolution  de  ce  genre,  qui  ne  marque 
plus  par  l'eau,  une  solution  de  chromate  de  potasse,  on  a  un  pré- 
cipité abondant  de  chromate  de  plomb  qui  décèle  la  présence  du 
chlorure. 

Traitement  des  différents  minerais  du  Mexique. 
lre  Expérience.  Minerai  de  Veta  Grenade. 

Nous  commencerons  par  exposer  les  opérations  que  nous  avons 
faites  en  premier  lieu,  afin  que  l'on  puisse  suivre  plus  facilement  les 
modifications  successives  que  l'on  a  apportées  au  procédé  électro- 
chimique. 

Minerai  très-quartzeux,  renfermant  des  pyrites  et  de  la  blende; 
Pargent  s'y  trouve  à  l'état  métallique  et  de  sulfure. 

Teneur  en  argent 0,001 75 

50  kilogrammes  de  ce  minerai,  après  avoir  été  porphyrisés  et 
tamisés,  ont  été  grillés  pendant  une  heure,  après  quoi  on  a  ajouté 
2k,50  de  sel  marin  et  autant  de  pyrites,  et  l'on  a  continué  le  gril- 
lage pendant  une  heure  et  demie  en  chauffant  fort.  Le  minerai 
grillé  pesait  54k,50. 


DES  MINERAIS  D'ARGENT,  DE  PLOMR  ET  DE  CUIVRE.      42  I 

On  a  traité  ces  5ik,50  par  l'eau  salée  jusqu'à  parfait  épuisement. 
On  a  retiré  602  grammes  de  plomb  argentifère,  ayant  une  teneur 
environ  de  0,090. 

Les  54^50  ont  donc  donné 52e,  08  d'argent. 

Les  résidus  renfermaient  encore 30  ,00 

8^,08 
II    manquait    pour    arriver    à   la   teneur 
de  0,00175 5  ,42 

87°,50 
En  regrillant  de  nouveau  le  résidu,  on  n'a  pas  enlevé  plus 

de  0,000025  de  sa  teneur. 
La  première  opération  a  donné  les  0,0  de  l'argent  contenu  dans 

le  minerai. 

Ce  faible  rendement  tient  à  ce  que  l'on  n'avait  pas  ajouté  assez 

de  pyrites  dans  le  grillage. 

2e  Expérience.  Minerai  de  San  Clémente. 

Ce  minerai  est  composé  de  métal  négro  (mélange  de  blende,  de 
pyrites,  de  galène,  etc.)  et  de  Colorado  (minerais  ocreux,  caver- 
neux et  presque  friables).  Teneur  en  argent  :  0,0038. 

45  kilogramme  de  minerai  porphyrisés  et  tamisés  ont  été  grillés 
seuls  pendant  une  heure  trois  quarts;  on  y  a  ajouté  ensuite  5  kilo- 
grammes du  même  minerai,  au  lieu  de  pyrites,  et  2k^  de  sel  ma- 
rin. Le  grillage  a  continué  encore  pendant  une  heure  et  demie , 
après  quoi  on  a  défourné.  Le  tout,  après  grillage,  pesait  47k,28. 

Ces  47k,28,  traités  électro-chimiquement,  ont  donné  lk,980  de 
plomb  argentifère  qui  ont  donné  à  la  fonte  : 

4k,555  ayant  une  teneur  de  0,0876  en  argent,  soit  pour  50  kilo- 
grammes       436g,22 

Les  résidus  renfermaient  encore  0,00035,  soit  pour 

les  5  kilogrammes  de  résidu , 15  ,75 

Il  a  manqué  pour  arriver  à  la  teneur  reconnue ...       38  ,02 

190°,00 

On  a  donc  retiré  en  totalité  pour  400  kilogrammes,  272g,44  sur 
380  grammes,  c'est-à-dire  les  0,75. 

Il  est  à  remarquer  que  les  38s,03  qui  ont  manqué  se  trouvaient 
à  l'état  de  chlorure  dans  lk,980  du  précipité  électro-chimique  qui 
n'avait  été  lavé  qu'au  bout  de  trois  jours;  l'argent,  qui  s'y  trouvait 


422  TRAITEMENT   ÉLECTEO-CKIMIQUE 

dans  un  grand  état  de  division,  s'est  promptement  chloruré  au 
contact  de  l'air  en  présence  du  sel  marin.  De  sorte  qu'en  réalité , 
on  a  retiré  : 

des  50  kilogrammes 136s,22   j    ,„,   n„    „ 

38,03    j_™^  argent. 

Soit  pour  100      id. 348s,50 

On  a  laissé  dans  les  résidus 31  ,50 

Teneur  totale 3808,00 

On  a  donc  laissé  dans  les  résidus  0,09  de  la  teneur  en  argent. 

3c  Expérience.  Minerai  de  Guanaxato  {rayas),  très-quarlzeux.  L'argent  s'y 
trouve  en  grande  partie  à  i'état  métallique  (teneur,  0,003). 

Ce  minerai  ne  se  prête  pas  aussi  bien  au  traitement  électro-chi- 
mique, attendu  que,  l'argent  s'y  trouvant  en  grains  plus  ou  moins 
fins,  la  chloruration  n'est  que  superficielle  sur  les  grains  les  plus 
gros. 

50  kilogrammes  ont  été  grillés  chauds  pendant  une  demi-heure, 
après  quoi  on  a  continué  le  grillage  en  ajoutant  5  kilogrammes  de 
sel  marin  et  pareille  quantité  de  pyrites.  Le  tout,  qui  pesait  après 
grillage  57k,600,  a  été  mis  en  digestion  avec  -416  litres  d'eau  salée. 
Après  décantation  ,  on  a  mis  la  liqueur  dans  l'appareil  .électro-chi- 
mique, qui  a  fonctionné  avec  un  couple  zinc  et  cuivre  pendant  qua- 
tre-vingt-seize heures  environ. 

On  a  retiré  en  plomb  argentifère  non  fondu  670  grammes,  ayant 
une  teneur  de  0,1025  d'argent. 

On  a  donc  obtenu  en  argent 68s,675 

Perte  à  la  fonte  et  à  la  coupellation  due  à  la  pré- 
sence du  chlorure  d'argent »...       11  ,325 

Les  résidus  renfermaient 70  ,00 

150s,00 

On  a  retiré  un  peu  plus  de  la  moitié  de  la  teneur  en  argent. 

La  perte  est  due  :  1°  à  la  volatilisation  pendant  la  fonte  du  chlo- 
rure d'argent  formée  avec  le  contact  prolongé  de  l'argent  en  poudre 
et  du  sel.  2°  A  une  chloruration  incomplète. 

M.  Berthier  ayant  trouvé  que  le  précipité  métallique,  avant  la 
fonte,  renfermait  du  chlorure  d'argent,  on  a  pris  10  grammes  que 
l'on  a  traités  par  l'acide  acétique;  puis  le  résidu,  après  avoir  été 
lavé,  a  été  passé  à  la  coupelle  avec  de  la  litharge  mis  dans  le  filtre  ; 


DES  MINERAIS  D'ARGENT,  DE  PLOMB  ET  DE  CUIVRE.      423 

on  a  obtenu  l'y] 90.  Les  670  grammes  devaient  donc  renfermer 
79»,  63  d'argent;  perte,  70s,37. 

Le  cazo  a  donné  pour  100  grammes  en  argent,  0,112. 

Soit  pour  670 75g,0l 

Cette  opération  est  moins  favorable  que  la  précédente. 

Il  devenait  nécessaire  de  recommencer  l'opération  en  apportant 
quelques  changements  dans  le  grillage.  200  kilogrammes  de  mine- 
rai de  Guanaxuato  ont  été  moulus  et  tamisés.  20  grammes,  traités 
d'abord  par  l'eau  régale ,  puis  par  l'ammoniaque ,  ont  laissé  un 
résidu  qui  a  donné  à  l'essai  0S,004  d'argent,  et  dont  la  teneur  par 
conséquent  était  de  0,0002.  L'argent  contenu  dans  le  résidu,  n'ayant 
pu  être  enlevé  par  l'eau  régale,  devait  être  encastré  dans  le  quartz, 
bien  que  le  minerai  moulu  ait  été  passé  au  tamis. 

100  kilogrammes  de  ce  minerai  ont  été  grillés  modérément  pen- 
dant une  heure  dans  un  four  à  réverbère;  on  a  ajouté  ensuite 
5  p.  100  de  sel  marin  et  autant  de  pyrites,  et  l'on  a  continué  à 
griller  de  la  même  manière  pendant  une  heure;  après  ce  temps, 
on  a  défourné.  Le  tout  pesait  105  kilogrammes.  Le  minerai  grillé 
avait  une  teneur  de  0,00212. 

20  grammes  de  ce  minerai  grillés,  traités  par  l'ammoniaque,  lais- 
sèrent un  résidu  ayant  encore  une  teneur  de  0,0006.  La  chloruration 
était  donc  incomplète,  car  on  ne  devait  pas  laisser  dans  les  résidus 
plus  de  0,0002. 

On  a  fait  un  second  grillage  sans  aucune  addition  pendant  une 
demi-heure.  Le  poids  du  minerai  ne  changea  pas.  10  grammes  fon- 
dus ont  donné,  après  coupellation ,  0S,022  d'argent. 

Dans  le  minerai  de  Saint-Santin  grillé  suivant  la  méthode  que 
nous  avons  indiquée,  il  existe,  suivant  M.  lierthier,  de  l'oxychlorure 
de  plomb.  Nous  avons  reconnu,  de  notre  côté,  qu'il  se  formait  quel- 
quefois dans  le  grillage ,  et  même  dans  la  chloruration  par  voie  hu- 
mide, des  oxychlorures  de  plomb  et  de  cuivre.  Il  nous  vint  aussi- 
tôt à  l'idée  qu'en  grillant  longtemps  le  guanaxuato,  il  se  formait 
une  combinaison  de  chlorure  d'argent  et  de  cuivre ,  insoluble  dans 
l'eau  salée,  et  dont  la  présence  était  un  obstacle  au  traitement  élec- 
tro-chimique du  minerai.  Ayant  grillé  fortement  pendant  une  heure 
200  grammes  de  minerai,  moitié  fut  traitée  par  l'ammoniaque, 
moitié  par  l'eau  salée.  La  dissolution  ammoniacale  donna  presque 
tout  le  chlorure  d'argent  contenu ,  tandis  que  l'eau  salée  n'enleva 
qu'une  très-faible  quantité  de  chlorure.  L'ammoniaque  avait  détruit 


4  24  TRAITEMENT   ÉLECTRO-CHIMIQUE 

la  double  combinaison,  ce  que  n'avait  pu  faire  la  dissolution  salée. 
11  est  donc  indispensable  de  chlorurer  l'argent  sans  qu'il  y  ait  pro- 
duction de  double  chlorure,  ou  du  moins,  s'il  se  forme  dans  le 
grillage,  il  faut  avoir  un  moyen  de  le  décomposer,  sans  quoi  le 
traitement  électro-chimique  n'est  pas  possible.  On  y  parvient  par 
une  nouvelle  addition  de  pyrites. 

On  a  grillé  de  nouveau  dans  le  four  à  réverbère  100  kilogrammes 
pendant  plusieurs  heures  avec  du  sel  marin  et  10  p.  100  de  pyrites, 
en  fractionnant  l'addition  de  ces  dernières,  c'est-à-dire  en  ajoutant 

5  p.  100  en  commençant  et  pareille  quantité  vers  la  fin  du  grillage; 
le  poids  n'avait  pas  sensiblement  changé. 

20  grammes  de  ce  minerai  regrillé,  après  avoir  été  traités  par 
l'ammoniaque,  ont  donné  à  l'essai  0g,006,  correspondant  à  0,0003; 
or,  comme  le  minerai  renfermait  0,0002,  qui  ne  pouvaient  être  en- 
levés à  cause  de  la  mauvaise  mouture ,  l'opération  de  la  chlorura- 
tion devait  donc  être  considérée  déjà  comme  satisfaisante. 

Les  100  kilogrammes  ont  été  traités  par  l'eau  salée;  20  gram- 
mes de  résidu,  après  l'entier  épuisement,  n'ont  donné  à  l'essai 
que  0K,004,  indiquant  une  teneur  de  0,0002.  Ce  résultat  est  donc 
des  plus  satisfaisants.  La  solution  qui  avait  servi  à  épuiser  les 
100  kilogrammes,  traitée  électro-chimiquement ,  a  donné  0k,225 
correspondant  à  une  teneur  de  0,00225,  qui  est  à  peu  près  celle 
que  l'on  devait  trouver. 

On  voit  par  là  que,  pour  avoir  une  bonne  chloruration ,  il  faut 
donner  un  bon  coup  de  feu  vers  la  fin  de  l'opération ,  puis  faire 
une  nouvelle  addition  de  pyrites;  car  en  prolongeant  le  grillage 
hors  de  la  présence  des  pyrites,  il  se  forme  des  oxychlorures  et 
des  doubles  chlorures. 

L'addition  de  pyrites  après  chloruration  avec  le  sel  marin  a  pour 
but  de  détruire  les  oxychlorures,  par  suite  de  la  réaction  du  per- 
sulfate  de  fer  et  du  sel  sur  ces  composés,  et  de  compléter  la  chlo- 
ruration. 

La  chloruration  du  minerai  de  Guanaxuato  consiste  donc  à  griller 
d'abord  assez  fortement  avec  5  p.  100  de  sel  marin,  et  de  manière 
que  la  masse  soit  tenue  au  rouge  pendant  un  quart  d'heure,  puis  à 
continuer  le  grillage  avec  5  ou  10  p.  100  de  pyrites  suivant  le  mine- 
rai pendant  le  même  temps,  la  masse  tenue  toujours  au  rouge  vif, 
et  détourner  immédiatement  après.  En  se  conformant  à  ces  prescrip- 
tions, nous  sommes  parvenus  à  chlorurer  convenablement  100  kilo- 
grammes de  minerai  avec  addition  de  5  p.  100  de  pyrites  seule- 


DES  MINERAIS  D'ARGENT,  DE  PLOMB   ET  DE  CUIVRE.  425 

ment.  On  parvient  aussi  à  chlorurer  avec  un  coup  de  feu  vif,  en 
grillant  d'abord  le  minerai ,  puis  en  continuant  le  grillage  et  ajou- 
tant simultanément  le  sel  marin  et  les  pyrites.  On  voit  par  là  que 
l'on  peut  griller  le  minerai  de  Guanaxuato  aussi  complètement  que 
possible.  Les  minerais  qui  renferment  peu  de  galène  devront  être 
grillés  de  la  même  manière. 

Est-il  possible  de  traiter  au  cazo  le  minerai  grillé  imparfaitement? 
1  0  kilogrammes  de  ce  minerai,  passés  au  cazo,  ont  donné  20s,800;  on 
a  donc  retiré  tout  l'argent  qui  n'était  pas  encastré  dans  le  quartz. 

Ce  résultat  est  très-important,  en  ce  qu'il  montre  que,  lorsque  la 
chloruration  n'est  pas  complète,  le  traitement  au  cazo  peut  donner 
tout  l'argent,  quand  ce  dernier  est  à  l'état  métallique. 

20  grammes  de  ce  minerai,  regrillés  après  avoir  été  traités  par 
l'ammoniaque,  ont  donné  à  l'essai  un  résidu  renfermant  encore 
0g,006,  correspondant  à  0,0003;  or,  comme  le  minerai  renfermait 
0,0002  qui  ne  pouvaient  être  enlevés  à  raison  de  la  mauvaise  mou- 
ture, l'opération  était  déjà  satisfaisante  et  annonçait  en  même  temps 
que  le  minerai  n'avait  pas  reçu  de  coup  de  feu  convenable. 

Ces  résultats  indiquent  bien  qu'il  faut  donner  un  coup  de  feu  con- 
venable pour  avoir  une  bonne  chloruration  avec  addition  de  pyrites. 
Les  expériences  suivantes  ne  laissent  aucun  doute  à  cet  égard. 

Le  four  ayant  été  chauffé  fortement,  on  y  a  introduit  100  kilo- 
grammes de  minerai,  avec  5  kilogrammes  de  sel  marin;  on  a  grillé 
pendant  f  d'heure,  jusqu'à  ce  que  la  masse  ait  atteint  la  tempéra- 
ture rouge.  On  a  ajouté  ensuite  5  kilogrammes  de  pyrites,  et  l'on  a 
continué  le  grillage  pendant  \  d'heure.  On  a  retiré  environ  le  tiers 
des  100  kilogrammes,  et  l'on  a  continué  à  griller  avec  un  feu  vif  les 
deux  autres  tiers  pendant  10  minutes.  On  a  enlevé  la  moitié  environ 
de  ce  qui  restait  dans  le  four,  et  l'on  a  continué  à  griller  le  reste 
pendant  10  minutes  à  un  feu  vif. 

Les  3  parties  ont  été  pesées  séparément  : 

La  première  pesait 30k,200 

La  deuxième  pesait 38,  500 

La  troisième  pesait 36,  420 

Total 105Y120 

Le  résultat  du  traitement  de  ces  trois  parties  va  indiquer  la  mar- 
che de  la  chloruration  pendant  le  grillage,  et  ce  qu'il  faut  faire  pour 
chlorurer  complètement  le  minerai  de  Guanaxuato  par  la  voie- sèche. 

Les  30k,200,  traités  par  le  procédé  électro-chimique,  ont  donné  un 


426  TBAITEMENT   ÉLECTRO-CHIMIQUE 

dépôt  métallique  pesant  260  grammes,  renfermant  27g,650  d'argent, 

20  grammes  du  résidu  ayant  donné  à  l'essai  0g,025  d'argent,  il 
s'ensuit  que  la  teneur  du  résidu  était  de  0,00125,  teneur  évidem- 
ment trop  considérable. 

Les  38k,500,  traités  également  par  le  procédé  électro-chimique , 
ont  donné  un  précipité  métallique  pesant  456g,230 ,  qui ,  fondu  et 
coupelle  d'après  la  méthode  de  M.  Berthier,  a  donné  57g,102. 

20  grammes  de  résidu  ont  donné  à  l'essai  0g,012,  correspondant  à 
une  teneur  de  0,0006.  Cette  opération  est  préférable  à  la  précédente. 

Les  36k,420,  qui  avaient  subi  le  plus  fort  grillage,  traités  par  le 
procédé  électro-chimique,  ont  donné  702g,50  de  précipité  métalli- 
que, et  à  la  fonte  71s, 900  d'argent,  après  coupellation. 

20  grammes  de  résidu  n'ont  laissé  que  0,004.  Teneur,  0,0002,  qui 
peut  être  négligée. 

En  récapitulant  les  produits  de  ces  trois  opérations,  nous  voyons  : 

1°  Teneur  de  30k,200  d'après  l'essai 66g,440 

On  a  retiré 27,650 

Il  devait  rester  dans  les  résidus.  .......   38,  790 

Les  résidus  renfermaient  d'après  l'essai. .  37,  750 

Perte  dans  les  opérations. . .     lg,040 

2°  Teneur  de  38k,500  d'après  l'essai 84g,070 

On  a  retiré 57,  102 

Il  devait  rester  dans  les  résidus 26,  968 

Les  résidus  renfermaient  d'après  l'essai. .  23,  010 

Perte  dans  les  opérations. . .     3g,958 

3°  Teneur  de  36k,420. . 80g,124 

On  a  retiré 71,900 

Il  devait  rester  dans  les  résidus 8,  224 

Les  résidus  renfermaient  d'après  l'essai . .     7,  284 

Perte  dans  les  opérations. . .     0g,940 

On  voit  donc  qu'avec  un  peu  d'habitude,  on  peut  griller  le  mine- 
rai de  Guanaxuato  aussi  complètement  qu'on  peut  le  désirer;  les 
minerais  qui  renferment  peu  de  galène  devront  être  grillés,  en  sui- 
vant la  marche  que  je  viens  d'indiquer. 


DES  MINERAIS  D'ARGENT,  DE  PLOMB  ET  DE  CUIVRE.  427 

Lo  traitement  électro-chimique  des  100  kilogr.  de  Guanaxuato  en 
trois  parties,  n'a  demandé  que  30  heures;  la  seconde  opération  a 
exigé  390  litres  d'eau  salée.  Cette  rapidité  dans  la  réduction  est  duc 
à  l'attention  qu'on  a  eue  d'agiter  continuellement  l'eau  en  contact 
avec  les  lames  métalliques,  afin  de  ramener  au-dessus  la  dissolution 
du  fond.  Il  est  très-facile  d'expliquer  pourquoi  la  partie  inférieure 
de  la  solution  cède  plus  promptement  son  argent  au  courant  que  la 
partie  supérieure.  Aussitôt  que  le  zinc  est  attaqué,  l'électricité  né- 
gative est  chassée  dans  le  cuivre,  qui  agit  immédiatement  sur  le  sel 
d'argent.  C'est  par  conséquent  sur  les  bords  et  principalement  sur 
les  parties  inférieures,  là  où  le  courant  quitte  les  conducteurs,  que 
l'action  est  la  plus  forte.  Quand  quelques-unes  des  parties  liquides 
ont  perdu  leur  chlorure  d'argent,  le  courant  agit  sur  le  sel  marin 
qui  se  trouve  en  contact  avec  les  lames  métalliques  ;  on  évite  la 
décomposition  du  sel,  du  moins  en  grande  partie,  en  agitant  con- 
tinuellement la  solution.  Les  résultats  obtenus  sont  alors  des  plus 
satisfaisants. 

Analyse  du  dépôt  électro-chimique  provenant  du  traitement  du 
minerai  de  Guanaxuato.  En  traitant  ce  dépôt  par  Pacide  acétique, 
on  dissout  l'oxyde  de  plomb  formé  pendant  l'oxydation  du  plomb 
encore  humide,  et  le  dépôt  lavé,  puis  traité  à  chaud  par  l'acide 
nitrique,  donne  du  chlorure  d'argent.  On  ignore  si  ce  composé  n'est 
pas  dû  à  une  partie  de  sel  marin  qui  n'aurait  pas  été  enlevée  par  les 
eaux  de  lavage,  ou  bien  à  la  réaction  lente  du  sel  marin  sur  l'argent 
du  précipité  métallique  avant  le  lavage.  Nous  serions  assez  disposés 
à  admettre  cette  dernière  explication,  attendu  que  l'on  se  rendrait 
compte  ainsi  de  la  présence  de  la  soude  libre  dans  le  précipité. 
Rien  ne  serait  plus  facile  alors  que  de  coupeller  sans  perdre  de 
chlorure  d'argent  ;  il  suffirait  de  mêler  au  précipité  de  la  poussière 
de  charbon,  afin  de  revivifier  l'oxyde  de  plomb,  et  de  produire  ainsi 
du  plomb  à  l'état  naissant ,  qui  décomposerait  le  chlorure.  Ce  moyen 
est  employé  par  M.  Berthier  pour  coupeller  le  chlorure  d'argent. 

Analyse  du  précipité  métallique  obtenu  dans  le  traitement  élec- 
tro-chimique du  minerai  de  Guanaxuato,  par  M.  Berthier. 

Argent  métallique. 0,1160 

Chlorure  d'argent 0,0030  à  0,004 

Plomb 0,6050 

Cuivre 0,0720 

A  reporter 0,7960 


4  28  TRAITEMENT   ÉLECTK0-CHIM1QUE 

Report 0,7960 

Chlore 0,0335 

Sable  et  oxyde  de  fer 0,0350 

Oxygène,  acide  carbonique,  etc 0,1355 

4,0000 

Suivant  M.  Berthier,  on  peut  traiter  comme  il  suit  ce  produit  : 

Dissoudre  le  plomb  et  le  cuivre  dans  l'acide  acétique,  précipiter 
le  cuivre  par  le  plomb;  recueillir  l'acétate  de  plomb;  fondre  l'ar- 
gent avec  le  carbonate  de  soude  ou  autre  fondant  alcalin. 

On  a  traité  ainsi  par  l'acide  acétique  10  grammes  prélevés  sur 
670  grammes  de  précipité  de  Guanaxuato.  Le  résidu  a  été  mis  sur 
un  bain  de  plomb  avec  de  la  litharge  et  de  la  poussière  de  charbon. 
On  a  trouvé  ls,172  d'argent,  au  lieu  de  ls,190.  On  a  donc  perdu 
dans  la  fonte  0,018,  quantité  insignifiante. 

Les  660  grammes  restant  ont  été  traités  également  par  l'acide 
acétique  à  chaud  pour  dissoudre  le  cuivre  et  le  plomb,  qui  se  trou- 
vaient en  partie  à  l'état  d'oxyde;  puis  on  a  fondu  le  résidu  avec  du 
carbonate  de  soude.  On  a  obtenu  77s,088  d'argent,  au  lieu  de78g,54. 
Ce  mode  de  traitement  est  donc  aussi  avantageux  que  possible  :  il 
ne  peut  être  employé  que  dans  les  localités  où  le  carbonate  de 
soude  est  à  bon  marché,  comme  au  Mexique. 

Nous  nous  sommes  étendus  un  peu  longuement  sur  le  traitement 
du  minerai  de  Guanaxuato,  attendu  que  ce  minerai ,  étant  très-peu 
pyriteux  et  renfermant  la  plus  grande  partie  de  son  argent  à  l'état 
métallique,  présentait  plus  de  difficulté  à  la  chloruration  que  les  mine- 
rais pyriteux.  En  suivant  les  prescriptions  que  nous  avons  indiquées, 
on  peut  arriver  à  chlorurer  aussi  complètement  que  possible,  pourvu 
toutefois  que  le  minerai  ne  contienne  pas  de  gros  grains  d'argent. 

4e  Expérience.  Minerai  riche  du  Fresnillo  (teneur,  0,00287). 
100  kilogrammes  ont  été  grillés  après  pulvérisation  pendant  deux 
heures,  après  que  le  four  avait  été  chauffé,  avec  10  kilogrammes  de 
pyrites  et  autant  de  sel  marin.  Le  tout  a  été  partagé  en  deux  lots. 

Le  premier  lot  a  donné  au  cazo 0k,140  d'argent. 

Les  résidus  renfermaient 0S,004 

Le  deuxième  lot ,  traité  électro-chimiquement ,  a  donné  : 

Argent  coupelle 0k,l  32 

Les  résidus  renfermaient 0b',005 

Perte  à  la  fonte  par  lavolatilisation  du  chlorure.  0k,006 

0k,278 


DES  MINERAIS  I)  ARGENT;   DE  PLOMIi  ET  DE  CUIVRE.  4  2<J 

La  quantité  laissée  dans  les  résidus  ou  perdue  dans  le  traitement 
est  0,032  de  la  teneur  totale. 

Traitement  des  minerais  blendeux.  Le  minerai  d'argent  de  Pam- 
plona  (Colombie)  est  un  des  plus  rebelles  à  l'amalgamation  améri- 
caine que  Ton  connaisse,  à  raison  de  sa  composition  complexe, 
comme  on  en  jugera  par  l'analyse  suivante  faite  en  Angleterre. 

Matières  terreuses 0,23482 

Soufre 0,29630 

Zinc 0,18934 

Fer 0,22420 

Cuivre 0,07642 

Argent 0,01303 

Or 0,00048 

Perte 0,00541 

1 ,00000 

En  moyenne,  le  minerai  de  Pamplona  a  une  teneur  de  0,01,  tan- 
tôt un  peu  plus,  tantôt  un  peu  moins.  Le  minerai  que  nous  avons 
traité  renfermait  en  outre  de  0,05  à  0,06  de  plomb.  Il  est  composé 
évidemment  d'un  mélange  de  différents  sulfures  à  bases  de  zinc,  de 
fer,  de  cuivre,  d'argent  et  de  plomb,  avec  une  assez  forte  teneur  en 
or.  Il  ne  peut  pas  être  chloruré  par  la  voie  humide,  et  force  à  de 
grandes  précautions  pour  l'être  par  la  voie  sèche,  à  cause  de  la  pré- 
sence de  la  blende,  qui  exige  que  l'on  chauffe  fort  pour  la  décom- 
poser, ce  qui  peut  entraîner  la  volatilisation  d'une  partie  du  chlorure 
d'argent. 

En  général,  quand  un  minerai  contient  une  forte  teneur  en  ar- 
gent, il  devient  difficile  d'obtenir  une  chloruration  parfaite,  surtout 
quand  l'argent  est  en  parties  d'une  certaine  grosseur,  lesquelles  ne 
se  chlorurent  qu'à  la  surface. 

La  chloruration  de  ce  minerai  par  la  voie  sèche  exige  une  pulvé- 
risation aussi  parfaite  que  possible,  et  l'emploi  de  la  chaux  qui  pro- 
duit, en  général,  de  bons  effets  avec  les  minerais  blendeux. 

Première  grande  opération.  500  kilogrammes  ont  été  grillés 
pendant  six  heures,  avec  30  kilogrammes  de  chaux  et  15  kilogram- 
mes de  sel  marin,  puis  remoulus  et  regrillés  pendant  trois  heures 
avec  5  autres  kilogrammes.  La  moitié  grillée  a  été  mise  en  diges- 
tion avec  1,200  litres  d'eau  salée,  quantité  bien  inférieure  à  celle 
qui  était  nécessaire  pour  dissoudre  tout  le  chlorure  d'argent  formé. 
1 ,000  litres  environ  ont  été  mis  dans  deux  cuves  électro-chimiques 


430  TRAITEMENT    ÉLECTBO-CHIMIQTÏE 

renfermant  chacune  seize  lames  de  cuivre  de  77  centimètres  de  lon- 
gueur sur  30  de  largeur,  et  dix-huit  lames  de  plomb  de  90  centi- 
mètres de  longueur  sur  14  de  largeur,  placées  dans  plusieurs 
tonneaux  de  cuir  renfermant  environ  50  litres  d'eau  salée.  Douze 
heures  après,  la  liqueur  ne  précipitait  plus  par  l'eau.  On  a  laissé 
encore  quelque  temps  fonctionner  les  appareils  pour  que  la  décom- 
position fût  complète. 

Les  dépôts  électro-chimiques,  recueillis,  séchés  et  soumis  à  la 
coupellation ,  ont  donné ,     0k,56525  d'argent. 

Les  1,200  litres  renfermaient  donc,     0  ,67830 
Les  résidus 0  ,02223 

0k,70053 

On  a  substitué  le  zinc  au  plomb;  on  a  eu  un  précipité  métallique 
pesant  6k,783,  qui  ont  donné  à  la  fonte,  puis  à  la  coupellation,  5k,400 
de  plomb  et  0k,22  d'argent.  Il  résulte  de  là  que  1  litre  d'eau  salée  a 
dissous  0k,585  d'argent.  On  voit  donc  que  le  traitement  électro- 
chimique avec  les  lames  de  plomb  n'a  laissé  dans  l'eau  salée  et  les 
résidus  que  0,032  de  la  teneur  totale. 

Nous  allons  rapporter  les  diverses  opérations  faites  sur  plusieurs 
lots  de  minerai  de  Pamplona ,  et  d'abord  sur  un  lot  de  1 39  kilogr. 

Le  minerai,  passé  au  moulin,  a  été  grillé  pendant  cinq  heures 
avec  6  p.  100  de  chaux  et  d  5  p.  100  de  sel  marin  et  autant  de  py- 
rites ;  en  ménageant  le  feu  en  commençant  afin  d'éviter  un  ramo- 
lissement  qui  nuit  singulièrement  au  grillage. 

Le  minerai  grillé  a  été  repassé  au  moulin  et  bluté,  puis  traité  jus- 
qu'à épuisement  avec  la  solution  saturée  de  sel  marin,  qui  a  été 
soumise  au  traitement  électro-chimique. 

Cette  première  opération  a  donné  un  dépôt  métalli- 
que pesant 5k,250 

Le  résidu,  après  un  second  grillage  avec  5  p.  100 
de  pyrites,  a  donné  dans  l'appareil  électro-chimique 
un  dépôt  métallique  pesant -A  ,-400 

9k,650 
Les  essais  indiquaient  encore  dans  les  résidus  une 

teneur  de  0,00135. 

Les  résidus,  grillés  pour  la  troisième  fois  avec  5  p.  100 
de  pyrites,  ont  donné  encore  dans  l'appareil  électro- 
chimique un  dépôt  pesant 2  ,650 

12k,300 


DES  MUNRJUTS  D  ARGENT,  DE  PLOMB  ET  DE  CUIVRE.  431 

Ces  12kj300,  liasses  à  la  coupelle  avec  59  kilogrammes  de  plomb, 

ont  donné  en  argent lk,238 

La  litharge  et  les  fonds  de  coupelle  renfermaient 0  ,036 

lk,274 

Ce  produit  dépasse  de  0k,036  celui  qui  était  indiqué  par  les  es- 
sais. 

Le  lingot  pesait lk,274925 

Essayé  pour  or  a  donné 0  ,004740 

Argent r,270185 

Ce  traitement  est  satisfaisant  sous  le  rapport  du  rendement,  mais 
non  sous  celui  du  grillage,  attendu  que  l'on  a  été  forcé  de  répéter 
trois  fois  cette  opération  :  cela  vient,  1°  de  ce  que  le  premier  grillage 
n'avait  pas  été  prolongé  ;  2°  de  la  difficulté  de  griller  complète- 
ment les  minerais  riches,  surtout  quand  ils  renferment  des  grains 
d'argent  d'une  certaine  grosseur. 

La  présence  de  l'or  constate  un  fait  important,  la  chloruration 
d'une  portion,  petite  à  la  vérité,  de  l'or  contenu  dans  le  minerai, 
fait  constaté  depuis  par  M.  Duport,  au  Mexique. 

Pour  savoir  combien  il  restait  d'or  dans  les  MO  kilogrammes  de 
résidu,  on  les  a  passés  avec  du  mercure  dans  un  moulin  destiné  à 
tourner  les  cendres  d'orfèvre.  On  a  obtenu  un  amalgame  très-cui- 
vreux ,  qui,  scorifié  après  volatilisation  du  mercure  avec  des  fonds 
de  coupelle  et  coupelle,  a  donné  : 

Or 178,586 

Argent 3 ,404. 

Les  résidus,  après  ce  traitement,  renfermaient  encore  : 

Argent 0,041800 

Or ; 0,00440 

En  résumé,  le  traitement  des  139  kilogrammes  du  minerai  com- 
plexe de  Pamplona,  a  donné  : 

(lre  opération lk,274925  j 

Argent .  j  2e        id 0  ,003404   1  k,320129 

(  3e        id.        dans  les  résidus. . .  0  ,041800  ! 

/  lre  opération 0\ 004740  j 

Or 2e        id 0  ,017586  0k,026726 

I  3e        id.         dans  les  résidus. . .  0  ,004400  ) 


432  TBAITEMENT    ÉLECTRO-CHIMIQUE 

Or  les  139  kilogrammes  renfermaient: 

Argent lk,356640 

Or 0  ,044880 

On  a  retiré  en  argent 1  ,320129 

Id,        en  or 0,020726 

Perte  en  argent 0  ,03651 1 

Id.    en  or 0  ,018154 

Ces  pertes  proviennent  : 

1°  De  la  coupellation  :  quand  on  projetait  sur  le  bain  de  plomb  le 
précipité  métallique  en  poussière  très-fine,  le  courant  d'air  en  en- 
levait une  petite  portion,  inconvénient  que  Ton  pourrait  éviter  dans 
les  opérations  en  grand. 

2°  De  la  scorification  du  kilogramme  de  matière  cuivreuse  obte- 
nue par  l'amalgamation;  car  2  grammes  des  600  grammes  de 
masse  ont  donné  à  l'essai  : 

Or 0»",153 

Argent 0,032 

Les  600  grammes  auraient  produit  : 

Or 45°%9 

Argent 9  ,6 

L'opération  est  satisfaisante,  car  on  a  laissé  dans  les  résidus 
d'un  minerai  riche  0,032  de  la  teneur  en  argent. 

Une  seconde  expérience  a  été  faite  avec  un  autre  minerai  de  la 
même  localité,  dont  voici  la  composition  : 

Silice 25,480 

Soufre 29,630 

Zinc 12,934 

Fer 22,420 

Cuivre 7,642 

Argent de  1,040  à  1,045 

Or 0,040 

99,186 

100  grammes  de  ce  minerai  ont  été  grillés  pendant  une  heure  et 
demie  au  rouge  sombre  avec  6  p.  100  de  chaux,  en  ménageant 
le  feu  pendant  trois  quarts  d'heure.  L'essai  sur  20  grammes  a  donné 
ls,1759  d'argent  aurifère  pour  100  grammes  de  minerai.  On  a  grillé 
ensuite  avec  15  p.  100  de  sel  marin  et  autant  de  pyrites  pendant 


DES   MINERAIS  D7ABGENT,   DE  PLOMB  ET   DE  CUIVRE.  433 

une  demi-heure ,  puis  on  a  donné  un  bon  coup  de  feu  pendant  un 
quart  d'heure. 

Quand  on  n'emploie  pas  de  chaux  en  commençant ,  le  minerai 
s'agglutine,  et  le  grillage  ne  peut  s'effectuer.  Après  le  grillage,  le 
minerai  pesait  120  grammes.  L'essai  a  donné  lg,180  d'argent  au- 
rifère pour  100  grammes  de  minerai  ;  il  n'y  a  donc  pas  eu  de  perte 
dans  le  grillage. 

On  a  épuisé  avec  l'eau  salée  ;  le  résidu  ne  pesait  plus  que  80  gram- 
mes. 

Une  prise  d'essai  de  20  grammes  a  donné  06,012  d'argent  auri- 
fère renfermant  0S,008  d'or,  et  le  résidu  contenait  0S,057  d'argent 
aurifère,  ou  0,037  d'or,  et  0,020  d'argent.  Ce  résultat  est  très- 
avantageux;  seulement  l'or  était  resté  dans  les  résidus.  Pour  le 
retirer,  il  faut  les  passer  au  mercure,  ou  bien  employer  le  procédé 
mexicain ,  qui  consiste  à  mettre  du  mercure  dans  les  arastres  pour 
s'emparer  d'une  grande  partie  de  l'or  pendant  la  mouture. 

1,000  kilogrammes  de  minerai  de  Pamplona,  même  composition, 
ont  été  traités  avec  un  égal  succès  par  le  procédé  électro-chimique, 
après  grillage  avec  chaux,  pyrites  et  sel  marin.  Le  résidu  ne  ren- 
fermait pas  au  delà  de  0,02  d'argent  de  la  teneur  totale.  Tous  les 
minerais  du  Mexique,  dont  la  composition  est  semblable  ou  analo- 
gue, pourraient  être  chlorurés  de  la  même  manière. 

Traitement  du  cuivre  gris.  Le  cuivre  gris,  à  raison  de  sa  compo- 
sition complexe ,  est  un  des  minerais  dont  le  traitement  offre  le 
plus  de  difficulté.  Nous  prendrons  d'abord  pour  sujet  des  expé- 
riences le  cuivre  gris,  qui  a  pour  composition,  d'après  l'analyse 
qu'en  a  faite  M.  Berthier  : 

Cuivre 0,392 

Arsenic 0,250 

Fer °;°^   , 

Antimoine 0,045   ' 

Soufre 0,228 

Argent 0,010 

Tous  les  métaux  sont  combinés  probablement  avec  le  soufre  dans 
ce  minerai  qui  paraît  être  un  double  sulfure  de  cuivre  et  d'arsenic 
renfermant  accidentellement  de  l'argent  et  d'autres  métaux. 

Ce  qui  nous  importe  le  plus  dans  le  traitement  de  ce  minerai  est 
l'opération  du  grillage,  qui  est  indispensable  non-seulement  pour 
chlorurer  l'argent ,  mais  encore  pour  chasser  une  partie  des  com- 
T.  II.  28 


464  TRAITEMENT    ELECTRO-CHIMIQUE 

posés  dont  on  n'a  pas  besoin.  Le  grillage  du  cuivre  gris,  pour  être 
fait  complètement ,  exige  que  l'on  ménage  d'abord  beaucoup  la 
chaleur  au  commencement  de  l'opération ,  afin  d'éviter  l'agglomé- 
ration; peut-être  serait-il  convenable  d'employer  la  chaux.  Dès 
l'instant  que  l'on  commence  à  chauffer,  il  se  dégage  une  fumée 
arsenicale  très-abondante  qui  se  dissipe  peu  à  peu  et  est  remplacée 
ensuite  par  un  dégagement  de  gaz  acide  sulfureux.  A  la  fin  de  l'o- 
pération ,  il  faut  chauffer  jusqu'au  blanc  naissant  pour  décomposer 
les  sulfates  formés.  Par  le  grillage  le  minerai  perd  un  quart  de  son 
poids.  Le  minerai  grillé  renferme  les  substances  suivantes  :  du 
deutoxyde  de  cuivre,  de  l'oxyde  d'antimoine,  du  peroxyde  de  fer 
en  partie  combiné  avec  de  l'acide  arsénique;  de  l'argent  qui  s'y  trouve 
presque  en  entier  à  l'état  d'oxyde,  et  des  matières  pierreuses.  Le 
minerai  grillé  se  fond  très-bien  avec  quatre  fois  son  poids  de  flux 
noir  :  on  obtient  un  culot  d'un  rouge  pâle  tirant  sur  le  blanc,  qui 
renferme  de  l'antimoine  et  de  l'arsenic. 

Ce  même  minerai  grillé  est  attaqué  facilement  par  de  l'acide 
sulfurique  étendu  de  son  volume  d'eau,  et  surtout  à  l'aide  delà 
chaleur.  Tout  le  cuivre  se  dissout  entièrement,  ainsi  que  la  plus 
grande  partie  de  l'oxyde  d'argent,  environ  0,8;  le  résidu  se  compose 
de  fer,  d'antimoine,  d'arsenic,  de  matières  pierreuses  et  d'un  peu 
d'argent ,  ainsi  que  la  partie  non  grillée  quand  l'opération  n'a  pas 
duré  assez  longtemps.  Le  poids  de  ce  résidu  est  le  0,27  ou  le  0,28 
du  poids  primitif. 

En  faisant  bouillir  ce  résidu  avec  de  l'acide  sulfurique  concentré, 
ou  avôc  un  mélange  d'acide  sulfurique  concentré  et  de  nitre,  on 
n'enlève  qu'une  quantité  très-petite  d'argent.  Ce  fait  prouve  que  ce 
métal  est  combiné  intimement  avec  différents  oxydes,  ce  qui  porte 
à  faire  croire  qu'il  doit  être  lui-même  à  l'état  d'oxyde.  M.  Berthier, 
pour  extraire  l'argent  contenu  dans  le  résidu,  a  mélangé  le  minerai 
grillé  avec  de  la  litharge,  et  a  réduit  le  mélange  dans  un  creuset 
brasqué  à  une  température  peu  élevée ,  ce  qui  lui  a  donné  un  culot 
pesant  0,85,  composé  de  grenaille  d'un  gris  de  plomb,  cassante  et 
grenue.  Après  avoir  retiré  le  plomb  par  la  scorification,  il  a  soumis 
le  plomb  à  la  coupellation.  L'oxydation  de  l'argent  est  ici  très- 
remarquable,  puisque  l'oxyde  d'argent  se  réduit  ordinairement 
quand  on  élève  la  température  ;  M.  Berthier  a  observé  que  ce  métal 
s'oxyde  souvent,  et  que  son  oxyde  peut  subsister  à  une  haute  tem- 
pérature quand  il  peut  se  combiner  avec  un  certain  nombre  de  sub- 
stances. Il  pense  que  c'est  à  la  propriété  que  possède  l'argent  de 


DKS  Ml  NEE  A 13  d'aUGEJNT,  DE  PLOMB  ET  J>K  CBIVEE.  435 

résister  à  l'action  d'un  grand  nombre  d'agents  les  plus  énergiques, 
lorsqu'il  est  combiné  avec  des  matières  oxydées  ou  des  sulfures  et 
des  arséniures ,  qu'il  faut  attribuer  la  difficulté  que  l'on  éprouve  à 
traiter  les  minerais  qui  les  renferment ,  traitement  qui  en  général 
est  très-long  et  très-dispendieux. 

Après  avoir  essayé  différents  procédés,  M.  Berthier  croit  que  le 
traitement  par  l'acide  sulfurique  est  le  plus  avantageux  que  l'on 
puisse  employer,  quoiqu'il  ne  dissimule  pas  cependant  les  diffi- 
cultés que  l'on  rencontrera  dans  la  pratique;  nous  allons  le  décrire 
avec  quelques  détails,  parce  qu'il  nous  importe  de  le  connaître. 

Leschlich,  après  avoir  été  fondu,  devra  être  réduit  en  poudre 
très-fine  ,  sous  des  meules,  puis  on  le  grillera  dans  un  four  à  réver- 
bère afin  de  cbasser  le  soufre  et  d'oxyder  complètement  le  cuivre. 
La  matière  grillée  et  blutée  sera  mise  dans  des  chaudières  de  cuivre 
avec  de  l'acide  sulfurique  étendu  d'une  certaine  quantité  d'eau, 
on  chauffera  jusqu'à  l'ébullilion,  et  après  la  dissolution  de  l'oxyde 
de  cuivre  on  ajoutera  de  l'eau  pour  dissoudre  les  sulfates  formés. 
Quand  la  liqueur  sera  éclaircie,  on  y  placera  des  barreaux  de  plomb 
pour  précipiter  l'argent.  On  fera  cristalliser  ensuite  la  liqueur  suf- 
fisamment concentrée,  on  enlèvera  les  cristaux  formés,  et  les  eaux- 
mères  très-concentrées  serviront  à  une  nouvelle  opération.  M.  Ber- 
thier fait  observer  ensuite  que  l'acide  sulfurique  ne  dissout  que  les 
0,8  de  l'argent  contenu  dans  le  minerai,  et  qu'on  doit  avoir  consé- 
quemment  un  grand  intérêt  à  retirer  les  0,2  du  résidu  antimonial. 

Pour  décomposer  le  sulfate  de  cuivre,  M.  Berthier  ne  conseille  pas 
de  suivre  l'ancienne  méthode,  qui  consiste  à  précipiter  le  cuivre  par 
de  vieilles  ferrailles  et  à  fondre  avec  des  scories.  Il  propose  de  suivre 
le  procédé  qu'il  a  indiqué  pour  le  sulfate  de  plomb  [Annales  des 
mines,  t.  VIII,  p.  175).  Lequel  est  fondé  sur  la  propriété  que  possè- 
dent le  sulfure  et  le  sulfate  de  plomb ,  ou  le  sulfure  et  l'oxyde , 
de  se  décomposer  mutuellement  ;  or  il  paraît  que  le  sulfure  de 
cuivre  se  comporte  de  la  même  manière  par  rapport  au  sulfate  et 
à  l'oxyde  du  même  métal .  Il  faudrait  donc  opérer  de  cette  manière 
pour  ne  pas  avoir  du  cuivre  renfermant  du  fer. 

Il  reste  maintenant  à  traiter  les  matières  antimoniales  insolu- 
bles dans  l'acide  sulfurique  et  qui  contiennent  encore  de  l'argent  ; 
M.  Berthier  propose  d'agir  par  la  voie  sèche  de  la  manière  suivante  : 
on  les  mêlerait  avec  une  fois  et  demie  leur  poids  de  litharge  im- 
pure, et  l'on  fonderait  au  fourneau  à  manche,  avec  des  scories 
vitreuses.  L'oxyde  de  fer  et  les  substances  pierreuses  se  dissoudraient 

28. 


436  TJRAITEMENÏ    ELECTKO-CHIMIQUE. 

avec  les  scories,  et  l'on  obtiendrait  un  alliage  de  plomb  et  d'anti- 
moine qui  contiendrait  tout  l'argent,  que  l'on  retirerait  en  scorifiant 
l'antimoine  et  une  partie  du  plomb  et  coupellant. 

En  résumé,  le  procédé  conseillé  par  M.  Berthier  pour  le  traite- 
ment du  cuivre  gris  exige  pour  400  kilogrammes  de  minerai  87 
kilogrammes  d'acide  sulfurique  tel  qu'il  sort  des  chambres  et  30 
kilogrammes  de  litharge.  Le  cuivre  serait  retiré  pur  ainsi  que  l'ar- 
gent qui  ne  renfermerait  que  des  traces  de  cuivre.  La  petite  quan- 
tité d'antimoine  serait  recueillie  combinée  avec  du  plomb  dans  les 
derniers  produits  du  travail.  L'arsenic  serait  condensé  dans  des 
chambres  convenablement  disposées  ;  il  n'y  aurait  donc  que  du 
soufre  de  perdu.  Pour  en  perdre  le  moins  possible,  il  propose  de 
griller  le  minerai  à  une  chaleur  modérée,  afin  de  ne  pas  décompo- 
ser le  sulfate  de  cuivre  qui  se  forme  au  commencement  de  l'opéra- 
tion. Le  procédé  de  traitement  que  nous  venons  d'exposer  est  très- 
rationnel,  et  repose  entièrement  sur  les  principes  chimiques;  mais 
on  peut  le  scinder  en  deux  :  la  première  partie  comprenant  le  gril- 
lage et  la  sulfatation  ;  la  seconde,  la  décomposition  électro-chimi- 
que, soit  en  suivant  la  même  marche  que  celle  qui  a  été  précédem- 
ment exposée,  soit  en  disposant  les  appareils  comme  nous  le  dirons 
plus  loin  pour  obtenir  immédiatement  des  lames  de  cuivre ,  au  lieu 
de  cuivre  dans  un  grand  état  de  division. 

Traitement  du  cuivre  gris  des  montagnes  des  Corbières ,  près  de 
Montpellier.  100  kilogrammes  de  minerai,  ayant  été  pulvérisé  et 
tamisé ,  ont  été  mis  dans  un  four  préalablement  chauffé  pendant 
quatre  heures.  On  a  grillé  à  un  feu  modéré  avec  5  p.  100  de  sel 
marin  pendant  deux  heures  moins  un  quart.  La  matière  grillée  a  été 
mise  dans  un  bassin  de  plomb  contenant  de  l'eau  acidulée  par  l'acide 
sulfurique  marquant  20°.  L'eau  avait  été  chauffée  avant  à  la  tempéra- 
ture de  l'ébuliition,  que  l'on  a  maintenue  pendant  cinq  minutes.  On 
a  décanté  et  lavé,  puis  on  a  concentré  la  solution  et  les  eaux  de  lavage 
jusqu'à  ce  que  l'aréomètre  marquât  35°,  et  l'on  a  laissé  cristalliser. 
Le  minerai  a  été  mis  ensuite  en  digestion  avec  l'eau  salée.  Après 
épuisement,  une  prise  d'essai  de  20  grammes  a  donné  une  teneur 
de  0^,0009  en  argent.  Après  traitement  électro-chimique,  le  résidu 
pesait  05  kilogrammes,  et  le  précipité  métallique  2k,25. 

5  grammes  du  même  précipité,  traités  par  la  voie  humide,  ont 
donné  10s,400  d'argent  pour  le  tout.  Il  y  a  donc  eu  perte  dans  cet 
essai. 

Produit  des  100  kilogrammes  : 


DES  MINERAIS  D  ARGENT,   DE  PLOMB   ET  DE   CUIVRE.  4o7 

1°  60k,24  de  sulfate  do  cuivre; 

2°  0U,  180  d'argent; 

3°  0k,062  d'argent  dans  les  résidus. 

La  teneur  moyenne  en  argent  de  ce  minerai  était  donc  de 
0,00242. 

On  a  grillé  100  grammes  de  résidu  avec  10  p.  100  de  pyrites,  et 
autant  de  sel. 

Après  épuisement,  le  résidu  pesait  99  grammes  ;  20  grammes 
fondus  et  coupelles  ont  indiqué  une  teneur  de  0,006  ou  30  grammes 
par  100  kilogrammes;  on  n'a  donc  enlevé  que  peu  d'argent  dans  le 
traitement  des  résidus,  ce  qui  provient  d'un  défaut  de  mouture. 

Observation  à  consulter  dans  ta  pratique.  M.  Bertbier  a  fait  quel- 
ques expériences  dans  le  but  de  substituer  à  l'amalgamation  pour  le 
traitement  des  minerais  d'argent,  un  procédé  par  la  voie  humide, 
sans  avoir  recours  au  mercure  et  à  l'eau  salée  saturée.  Il  est  hors 
de  doute  que  l'on  peut  prendre  comme  dissolvant  du  chlorure  d'ar- 
gent, l'ammoniaque  ou  son  carbonate;  pour  rendre  facile  l'emploi 
de  ces  deux  composés,  M.  Berthier  propose  de  se  servir  des  eaux 
alcalines  qui  proviennent  des  fabriques  de  gaz  d'éclairage,  les- 
quelles eaux  renferment  du  carbonate  d'ammoniaque.  On  pourrait 
arroser  le  minerai  chloruré,  préalablement  neutralisé  par  le  car- 
bonate de  chaux  avec  l'eau  ammoniacale,  et  continuer  ensuite  le 
traitement  à  la  manière  des  terres  salpétrées.  Rien  ne  serait  plus 
facile  ensuite  que  de  retirer  le  chlorure  d'argent  de  la  solution. 
Il  conseille  aussi  de  former  une  liqueur  ammoniacale  avec  des  ma- 
tières animales  en  décomposition,  et  produisant  par  conséquent  du 
carbonate  d'ammoniaque;  en  ajoutant  un  peu  de  chaux,  on  aurait 
une  dissolution  ammoniacale.  Les  dissolvants  que  propose  M.  Ber- 
thier, ne  pouvant  pas  être  préparés  en  grande  quantité  dans  des 
districts  étendus  de  mines,  ne  peuvent  avoir  qu'un  usage  restreint. 

On  a  vu  précédemment  que  l'on  pouvait  employer  l'acide  hydro- 
chlorique  pour  opérer  la  chloruration;  on  pourrait  aussi  se  servir 
d'acide  sulfurique;  mais  alors  il  faudrait  y  joindre  du  sel  marin 
pour  dégager  du  chlore. 

S'il  se  trouve  du  cuivre  dans  le  minerai  d'argent  que  l'on  chlo  - 
rare,  le  cuivre  éprouve,  de  la  part  du  magistral,  le  même  mode 
d'action  que  l'argent,  c'est-à-dire  qu'il  se  transforme  en  protochlo- 
rure, tandis  que  le  perchlorure  de  fer  se  change  aussi  en  pro- 
tochlorure. 

Purification  de  l'eau  salée,  saturée,  et  diverses  réactions  propres 


43S  THA.1ÏEMENT    ÉLECTRO-CHIMIQUE 

à  cette  dissolution.  L'eau  salée  au  maximum  de  saturation  dissout 
d'autant  plus  de  chlorure  d'argent  qu'elle  renferme  moins  de  sels 
métalliques;  il  s'ensuit  que,  lorsqu'elle  a  servi  déjà  depuis  quelque 
temps  au  traitement  électro-chimique,  elle  contient  des  sels  de  zinc, 
de  plomb,  de  fer  et  du  sulfate  de  soude,  qu'il  faut  lui  enlever  pour 
lui  rendre  sa  propriété  dissolvante. 

Quand  l'eau  salée  est  acide  ou  alcaline,  sa  propriété  dissolvante 
est  également  très-diminuée.  Pour  la  purifier,  on  emploie  des  bases 
alcalines  et  même  des  sulfures  alcalins.  Le  carbonate  de  soude  dé- 
compose une  partie  du  chlorure  d'argent  en  dissolution  dans  l'eau 
salée. 

La  chaux  décompose  les  sels  de  fer,  de  cuivre  et  de  plomb,  et  aussi 
une  portion  du  chlorure  d'argent.  On  ne  peut  donc  employer  ces 
deux  substances  que  lorsque  l'eau  salée  ne  renferme  plus  de  chlo- 
rure d'argent. 

Pour  s'assurer  si  l'eau  salée  ne  renferme  plus  de  chlorure  d'ar- 
gent, il  suffit  de  verser  sur  une  plaque  de  cuivre  bien  décapée, 
quelques  gouttes  de  la  dissolution,  l'argent  se  dépose  sur  le  cuivre 
d'autant  plus  vite  que  le  liquide  en  renferme  davantage.  Lorsqu'elle 
n'en  contient  que  peu ,  la  tache  blanche  n'est  sensible  qu'au  bout 
de  deux  minutes.  En  touchant  le  cuivre  et  le  liquide  avec  une 
lame  de  zinc,  on  accélère  la  précipitation.  Il  ne  faut  pas,  bien  en- 
tendu, que  la  dissolution  renferme  d'autres  métaux  réductibles.  On 
peut  rendre  sensibles  ainsi  des  millionièmes  d'argent. 

Les  sulfures  alcalins  peuvent  être  employés  avantageusement 
pour  décomposer  les  sels  métalliques  qui  se  trouvent  dans  les  eaux 
salées  à  la  suite  d'un  traitement  électro-chimique. 

Le  sulfure  de  sodium,  étant  plus  facile  à  se  procurer  et  étant  d'un 
prix  moins  élevé  que  le  sulfure  de  potassium ,  est  celui  dont  il 
faut  faire  usage;  on  le  prépare  avec  le  charbon  et  le  sulfate  de 
soude,  que  l'on  recueille  en  quantité  assez  considérable  dans  les 
cuves  électro-chimiques. 

Le  protochlorure  de  fer,  surtout  quand  il  est  à  l'état  naissant,  en 
présence  du  sel  marin  et  du  chlorure  d'argent,  se  change  en  per- 
chlorure  qui  reste  dissous  et  en  chlorure  basique,  qui  tend  à  former 
une  combinaison  double  avec  le  chlorure  d'argent,  qui,  étant  inso- 
luble dans  le  sel  marin,  ne  peut  être  décomposé  que  par  l'eau,  ou 
mieux  encore  par  l'eau  aiguisée  avec  l'acide  sulfurique.  On  a 
donc  un  grand  intérêt  à  se  défaire  du  protochlorure  de  fer,  avant 
de  reporter  la  solution  de  sel  marin  qu'il  renferme  sur  le  minerai 


DES    MIKEBA.IS  D  ABGENT,  D!i  PLOMB   BT   DR  OUIVRK.  430 

d'argent  chloruré.  C'est  un  dos  motifs  pour  lesquels  on  doit  préfé- 
rer le  zinc  au  fer  dans  le  traitement  électro-chimique. 

Les  lames  de  fer  qui  ont  servi  h  décomposer  le  chlorure  d'argent 
sont  enlevées,  on  précipite  le  fer  avec  une  solution  de  carbonate, 
de  soude ,  de  sulfure  de  sodium,  ou  un  lait  de  chaux  dans  le  sel 
marin.  L'oxyde  de  fer,  en  se  précipitant,  entraîne  avec  lui  les  com- 
posés qui  se  précipitaient  lentement,  et  la  liqueur  s'éclaircit  immé- 
diatement quand  il  ne  reste  plus  que  quelques  traces  de  fer.  La  rapi- 
dité avec  laquelle  s'effectue  cette  précipitation  est  un  indice  qu'on  a 
assez  ajouté  de  lessive  alcaline  :  cet  indice  est  un  signe  caractéris- 
tique qui  ne  manque  jamais. 

Il  vaut  mieux  laisser  un  peu  de  chlorure  de  fer  que  d'ajouter  un 
excès  d'alcali  qui  décomposerait  à  la  fin  les  petites  quantités  de 
chlorure  d'argent  qui  se  trouveraient  dans  la  dissolution.  La  pro- 
priété que  nous  indiquons  pour  reconnaître  si  le  fer  est  précipité 
n'empêche  pas  qu'on  ne  goûte  la  solution  avec  le  doigt  pour  s'as- 
surer si  elle  a  encore  le  goût  astringent  propre  aux  sels  de  fer. 

En  employant  la  chaux  comme  corps  précipitant ,  il  se  forme  du 
chlorure  de  calcium ,  lequel  est  décomposé  par  le  sulfate  de  soude 
qui  se  trouve  dans  l'eau  salée,  quand  on  traite  des  minerais  chlo- 
rurés par  la  voie  sèche.  On  obtient,  d'une  part,  du  chlorure  de  so- 
dium, et,  de  l'autre,  du  sulfate  de  chaux  qui  se  précipite,  de  cette 
manière  on  régénère  du  sel  ordinaire.  Les  solutions  de  potasse,  de 
soude  et  de  chaux  doivent  être  faites  dans  des  solutions  saturées  de 
sel  marin,  afin  d'éviter  d'étendre  les  solutions. 

M.  Duport,  en  cherchant  à  purifier  avec  un  excès  de  carbonate 
de  soude  des  eaux  salées  qui  lui  avaient  servi  à  traiter  des  minerais, 
a  obtenu,  à  raison  de  l'impureté  première  de  ces  eaux,  un  précipité 
floconneux  abondant  de  magnésie.  Puis,  ayant  employé  cette  dis- 
solution filtrée  pour  traiter  un  minerai  d'argent  assez  plombeux ,  le 
précipité  électro-chimique  obtenu  consistait  en  argent  presque  privé 
de  plomb,  ce  dernier  métal  ayant  sans  doute  été  précipité  au  mo- 
ment du  contact  avec  la  dissolution  purifiée  de  sel  marin,  par  l'ex- 
cès de  carbonate  de  soude  qu'elle  contenait. 

Cette  observation  est  importante  en  ce  qu'elle  permet  de  réduire 
la  consommation  du  zinc  presque  à  la  quantité  correspondante  à  la 
précipitation  de  l'argent.  Cette  précipitation  du  plomb  n'influe  que 
peu  sur  le  rendement  en  argent;  en  effet,  M.  Duport  ayant  grillé 
200  grammes  d'un  minerai  contenant  du  sulfure  de  plomb,  le  pro- 
duit du  grillage  a  été  partagé  en  deux  parties  égales. 


440  TRAITEMENT    ELECTRO-CHIMIQUE 

Le  lot  n°  1  a  été  traité  avec  le  sel  marin,  sans  aucune  préparation  ; 
le  n°  2 ,  avec  une  dissolution  privée  de  chaux  et  de  magnésie  par 
un  excès  de  tequezquite  (carbonate  de  soude). 

Les  résidus  du  n°  1  contenaient,  d'après  essai.. (en  argent).  0,0073 

Id.           n°  2 id 0,0083 

Le  précipité  n°  1,  fondu  avec  du  flux  noir,  a  donné  un  culot 

de 4,193 

Celui  du  n°  2 ,  un  culot  contenant  beaucoup  de  cuivre  de. .  0,525 

La  coupellation  du  culot  n°  1  a  produit  en  argent 0,290 

Id.                    n°2                 id 0,270 

Il  résulte  donc  une  différence,  dans  les  produits  et  les  résidus, 
d'environ  7  p.  100  d'argent  de  moins  pour  la  partie  obtenue  avec 
moins  de  plomb.  Ne  peut-on  pas  supposer,  pour  expliquer  cette 
différence,  que  le  minerai  grillé  pouvait  contenir  une  partie  de  son 
argent  à  l'état  de  sulfate,  qui  aura  été  décomposée  par  le  carbonate 
de  soude,  et  ne  se  sera  pas  dissoute? 

La  dissolution  de  sel  marin  filtrée  après  la  séparation  de  la  ma- 
gnésie ne  donnait  plus  à  l'aréomètre  que  23°95,  au  lieu  de  25°. 
L'évaporation  d'un  litre  de  cette  liqueur  a  donné  280  grammes  de 
sel  sec. 

La  présence  de  la  magnésie  dans  ce  sel  marin,  venu  probablement 
d'Acapulco,  est  un  grand  inconvénient,  soit  qu'on  veuille,  comme 
dans  l'expérience  ci-dessus  séparer  le  plomb  d'abord ,  soit  qu'on 
se  borne  à  purifier  les  eaux  salées  après  quelques  opérations,  car 
ces  précipités  terreux  sont  d'un  volume  si  énorme  que  leur  sépa- 
ration par  décantation  est  fort  embarrassante,  même  après  un 
repos  prolongé.  Il  est  à  croire  que  les  sels  de  l'intérieur,  comme 
celui  du  Penal-Blanco,  ne  contiennent  pas  de  sels  solubles  de  ma- 
gnésie. 

Voici  le  résumé  de  quelques  essais  faits  avec  divers  réactifs  sur 
des  dissolutions  concentrées  de  sel  marin  contenant  du  chlorure  ou 
du  sulfate  de  plomb  et  du  chlorure  d'argent. 

Le  chlorure  de  plomb  est  très-soluble  dans  l'eau  salée  au  maxi- 
mum de  saturation;  la  dissolution  ne  précipite  pas  l'eau  ;  l'acide 
sulfurique  n'y  produit  aucun  précipité ,  mais  elle  précipite  abon- 
damment en  y  versant  une  solution  de  chromate  de  potasse,  de 
sulfhydrate  d'ammoniaque  ou  de  carbonate  de  soude. 

Une  dissolution  de  sulfate  de  plomb  dans  l'eau  salée  précipite 
au  contraire  par  l'eau  pendant  quelque  temps,  et  cesse  ensuite  de 


DES  MINER  AÏS   D' ARGENT,  DE  PLOMB  ET  DR  CU1VBE.  441 

précipiter,  tout  en  le  faisant  avec  les  autres  réactifs;  de  là  il  faut 
conclure  que  le  sulfate  de  plomb  en  contact  avec  le  chlorure  de 
sodium  se  change  peu  à  peu  en  chlorure  de  plomb  et  en  sulfate 
de  soude. 

La  dissolution  de  chlorure  d'argent  dans  l'eau  salée  éprouve  les 
effets  suivants  de  la  part  des  réactifs  : 

Par  l'hydrosulfate  d'ammoniaque ,  elle  donne  un  précipité  brun 
par  transparence,  vert-olive  par  réflexion  ; 

Par  l'iodure  de  potassium,  un  précipité  blanc  jaunâtre,  insoluble 
dans  l'ammoniaque; 

Par  l'hydrocyanate  de  potasse,  le  chromate  de  potasse,  l'ammo- 
niaque, le  tequezquite,  il  n'y  a  pas  de  précipité. 

Si  le  sel  marin  employé  contient  des  sels  de  magnésie,  le  carbo- 
nate d'ammoniaque  produit  un  précipité,  qui,  au  bout  de  quelques 
heures,  devient  violet  à  la  lumière,  comme  s'il  avait  entraîné  avec 
lui  le  chlorure  d'argent. 

L'eau  trouble  la  liqueur,  qui  prend  une  couleur  opaline  ;  placée 
au  soleil,  elle  devient  promptement  violacée,  et  peu  après  elle 
prend  une  couleur  cannelle  claire  qui  ne  varie  plus. 

Le  chlorure  d'argent ,  qui  devient  d'un  beau  violet  quand  il  re- 
çoit la  lumière  sous  l'eau  pure,  reste  blanc  plus  longtemps  sous  la 
dissolution  de  sel  marin,  et  prend  ensuite  une  couleur  gris  sale 
qui  ne  ressemble  pas  à  l'autre  nuance. 

Affinage  des  précipités  électro-chimiques.  Les  précipités  électro- 
chimiques ne  sont  pas  à  beaucoup  près  formés  d'argent  pur,  par  la 
raison  toute  simple  que  l'argent,  dans  ses  minerais,  est  ordinaire- 
ment accompagné  de  composés  de  cuivre  et  de  plomb,  qui  éprou- 
vent dans  la  chloruration  des  transformations  de  nature  à  rendre 
solubles  dans  l'eau  salée  les  nouveaux  composés  formés.  Ces  pré- 
cipités doivent  donc  être  considérés,  en  général ,  comme  des  mé- 
langes d'argent ,  de  cuivre  et  de  plomb ,  dans  des  proportions  varia- 
bles, suivant  la  composition  des  minerais.  On  peut  arriver  à  réduire 
considérablement  la  présence  de  ces  divers  métaux ,  en  suivant  le 
mode  de  traitement  que  nous  avons  exposé  ;  par  exemple,  quand 
on  traite  de  la  galène  argentifère,  on  peut,  en  fractionnant  l'opéra- 
tion ,  obtenir  un  plomb  d'oeuvre  très-riche  en  argent. 

Ces  précipités  se  trouvant  dans  un  grand  état  de  division,  les 
métaux  qui  le  composent,  à  l'exception  de  l'argent  toutefois,  s'oxy- 
dent rapidement;  et  s'ils  n'ont  pas  été  parfaitement  lavés,  c'est-à- 
dire  débarrassés  complètement  du  sel  qu'ils  contiennent ,  l'argent 


44'2  TRAITEMENT    ELECTRO-CHIMIQTJE 

ne  tarde  pas  à  se  chlorurer,ce  qui  occasionne  une  perte  à  la  fonte. 
On  en  aura  la  preuve  en  jetant  les  yeux  sur  l'analyse  qui  a  été  faite 
par  M.  Berthier,  d'un  précipité  obtenu  dans  le  traitement  électro- 
chimique de  Guanaxuato,  en  faisant  usage  d'un  couple  zinc  et  cuivre, 
page  428. 

Le  cuivre  et  le  plomb  se  trouvent  en  totalité  dans  ce  composé, 
partie  à  l'état  d'ox  y  chlorure,  partie  à  Pétât  de  carbonate;  il  n'y  en 
a  pas  à  Pétat  métallique. 

En  faisant  fondre  ce  mélange  dans  une  coupelle,  on  perd  près 
de  0,1  de  l'argent  qu'il  contient,  à  cause  de  la  volatilisation  du 
chlorure.  Si  on  le  fond  avec  de  la  litharge  et  du  charbon,  et  que 
l'on  passe  ensuite  à  la  coupelle  le  plomb  obtenu,  on  retire  tout 
l'argent  allié  au  cuivre.  Cette  méthode  aurait  un  grand  inconvé- 
nient dans  le  traitement  en  grand;  car  il  faudrait  employer  une 
proportion  considérable  de  plomb  pour  enlever  le  cuivre. 

M.  Berthier  conseille,  pour  obtenir  les  trois  métaux,  l'argent, 
le  cuivre  et  le  plomb  à  l'état  de  pureté  et  économiquement,  de 
traiter  la  matière  par  de  l'acide  acétique,  de  précipiter  le  cuivre  par 
du  plomb,  d'évaporer  pour  recueillir  l'acétate  de  plomb  que  l'on 
verserait  dans  le  commerce  ;  et  enfin  de  fondre  le  résidu  argenti- 
fère avec  une  petite  quantité  de  carbonate  de  soude  :  on  aurait  ainsi 
de  l'argent  extrêmement  pur. 

Les  produits  métalliques  obtenus  avec  le  couple  plomb  et  cuivre 
ne  renferment  que  du  plomb  et  de  l'argent;  le  mélange  est  un  ri- 
che plomb  d'œuvre  renfermant  de  0,20  à  0,25  d'argent,  que  l'on 
passe  sur  un  bain  de  coupelle,  en  se  mettant  en  garde,  toutefois, 
contre  la  volatilisation  du  chlorure  d'argent  qui  se  forme  pendant 
l'exposition  du  produit  à  l'air,  quand  il  n'a  pas  été  suffisamment 
lavé.  Ce  produit  renferme  aussi  parfois  du  sous-chlorure  qui  se  dé- 
pose pendant  la  décomposition  électro-chimique,  sur  la  fin  de 
l'opération,  quand  l'action  est  considérablement  ralentie. 

M.  Davelouis,  qui  s'est  occupé  du  traitement  électro-chimique  au 
Chili,  a  proposé  de  traiter  le  produit  métallique  avec  une  dissolution 
de  bichlorure  de  fer  marquant  20°  à  l'aréomètre,  pour  dissoudre  le 
cuivre  et  le  plomb;  mais  l'argent  ainsi  obtenu  est  bien  loin  d'être 
pur,  car  il  ne  renferme  que  0,14  de  fin ,  à  en  juger  toutefois  par  l'é- 
chantillon envoyé  en  France. 

Quant  au  plomb  provenant  du  traitement  de  la  galène,  il  est  pyro- 
phorique,  à  raison  de  l'état  de  division  de  ses  parties;  aussi  faut-il 
bien  se  garder  de  le  dessécher  complètement,  car  il  serait  changé 


DES  MINEKA1S  D'AïIGENT,    DIC  PLOMB  ET   DE  CUIVRE.  443 

totalement  en  oxyde,  avec  élévation  de  température.  Pour  le  fondre, 
il  faut  le  mettre  en  pains  de  10  à  20  kilogrammes,  etc.,  quand  il 
est  encore  humide,  soit  en  le  pressant  a  la  main,  soit,  ce  qui  vaut 
mieux,  avec  une  presse  hydraulique;  après  quoi  on  le  fond  dans 
un  creuset  ou  dans  un  fourneau  à  manche,  en  les  entourant  de 
charbon. 

Traitement  des  minerais  de  cuivre  proprement  dits.  Le  but  du 
traitement  électro-chimique  étant  d'obtenir  immédiatement  à  l'état 
métallique  les  métaux  contenus  dans  les  minerais,  soit  à  l'état  de  mé- 
lange, soit  en  les  séparant  successivement  les  uns  des  autres,  après 
leur  avoir  fait  subir  un  traitement  par  la  voie  sèche  ou  par  la  voie 
humide,  on  conçoit  très-bien  qu'on  puisse  l'appliquer  aux  minerais 
de  cuivre  proprement  dits,  tels  que  les  pyrites  cuivreuses,  puisque 
rien  n'est  plus  facile  dans  ce  cas-là  que  de  transformer  le  sulfure 
de  cuivre  en  sulfate,  avec  ou  sans  le  concours  de  l'acide  sulfurique. 
Le  sulfate  obtenu,  si  l'on  ne  veut  pas  le  décomposer  par  de  vieilles 
ferrailles,  afin  de  ne  pas  avoir  du  cuivre  ferrifère  ou  impur,  il  faut  en 
faire  une  dissolution  concentrée,  et  mettre  cette  dissolution  dans  les 
appareils  électro-chimiques.  Ces  appareils  peuvent  être  disposés  de 
manière  à  donner  du  cuivre  pulvérulent  ou  du  cuivre  en  lames.  Les 
appareils  décrits  pour  le  traitement  des  minerais  d'argent  pouvant 
être  employés  pour  avoir  le  cuivre  pulvérulent ,  nous  ne  nous  y 
arrêterons  pas;  il  nous  reste  à  décrire  celui  que  l'on  a  proposé  pour 
obtenir  directement  des  lames  de  cuivre.  Pour  atteindre  ce  but,  il 
faut  disposer  l'appareil  pour  que  la  solution  soit  constamment  au 
maximum  de  saturation.  MM.  Gauthier  de  Glaubry  et  Dechaud  ont 
proposé  de  remplir  cette  condition ,  au  moyen  de  dispositions  très- 
simples  que  nous  allons  décrire. 

Lorsque  l'on  superpose  dans  un  vase  deux  dissolutions,  l'une 
saturée  de  sulfate  de  cuivre  plus  dense ,  l'autre  de  sulfate  de  fer 
moins  dense,  si  dans  la  première  on  place  une  lame  de  cuivre,  dans 
l'autre  une  lame  de  fonte  communiquant  avec  la  première  au 
moyen  d'un  conducteur  métallique,  on  a  un  couple  voltaïque  dont 
l'action  est  suffisante  pour  décomposer  le  sulfate  de  cuivre  ;  l'oxy- 
gène et  l'acide  du  sulfate  se  portent  sur  la  fonte  d'où  résulte  du 
sulfate  de  fer,  tandis  que  le  cuivre  se  dépose  sur  la  lame  de  cuivre, 
formant  le  pôle  négatif.  Le  cuivre  déposé  dans  les  premiers  instants 
est  à  l'état  de  pureté  chimique;  mais,  le  fer  devenant  de  plus  en  plus 
abondant,  le  cuivre,  en  se  précipitant,  entraîne  avec  lui  du  fer  : 
il  devient  peu  à  peu  cassant,  puis  pulvérulent,  à  mesure  que  la 


444  TRAITEMENT    ÉLECTRO-CHIMIQUE 

dissolution  s'appauvrit  davantage.  Mais,  tandis  que  cette  solution 
devient  moins  dense,  celle  du  sulfate,  au  contraire,  augmente  en 
densité;  il  en  résulte  :  1°  une  dissolution  de  cuivre  normale  occu- 
pant la  partie  inférieure  du  vase  ;  2°  une  dissolution  du  même  sel 
un  peu  moins  dense  surnageant  la  première  ;  3°  une  dissolution  de 
sulfate  de  fer  très-dense  ;  4°  une  autre  normale.  Pour  rester  toujours 
dans  les  conditions  primitives,  et  obtenir  le  cuivre  en  feuilles,  il 
fallait  enlever  la  solution  de  sulfate  de  cuivre  moins  dense  et  celle 
de  sulfate  de  fer  plus  dense;  c'est  en  cela  que  consiste  le  principal 
perfectionnement  apporté  au  traitement  électro-chimique  des  mine- 
rais de  cuivre. 

L'appareil  qui  remplît  ces  conditions  se  compose  des  parties  que 
nous  allons  indiquer  :  d'une  caisse  en  bois  doublée  en  plomb,  recou- 
verte ensuite  de  cire  ou  de  toute  autre  substance  analogue  et  destinée 
à  recevoir  la  dissolution  de  sulfate  de  fer.  Cette  caisse  est  pourvue  de 
deux  ouvertures  :  l'une  supérieure  pour  l'introduction  de  la  liqueur 
normale  ;  l'autre  inférieure,  servant  à  expulser  la  liqueur  dense  au 
moyen  de  siphons.  Dans  son  intérieur,  et  à  distance  convenable, 
plongent  des  cases  en  cuivre  ou  tôle  plombée,  dont  les  extré- 
mités et  la  partie  inférieure  sont  en  métal ,  tandis  que  les  parois 
latérales  sont  à  jour  et  garnies  de  feuilles  de  carton  fixées  solide- 
ment. Une  ouverture  inférieure  amène  également,  au  moyen  de 
siphons,  la  dissolution  concentrée  de  cuivre,  et  une  autre  placée 
presque  à  la  partie  supérieure,  permet  l'écoulement  de  la  dissolu- 
tion faible. 

Dans  une  de  ces  cases,  on  place  le  métal  négatif  destiné  à  rece- 
voir le  dépôt  de  cuivre ,  et  entre  chacune  d'elles,  ainsi  qu'à  l'exté- 
rieur des  deux  cases  extrêmes ,  se  trouvent  à  demeure  des  plaques 
en  fonte  destinées  à  produire  l'action  voltaïque. 

Des  conducteurs  métalliques  servent  à  établir  la  communication 
entre  toutes  les  parties  du  couple  ;  et  on  règle  l'appareil  de  ma- 
nière qu'il  arrive  à  chaque  instant  autant  de  dissolution  forte  de 
sulfate  de  cuivre  et  de  dissolution  faible  de  fer,  qu'il  sort  de  liqueur 
faible  de  cuivre  et  de  liqueur  forte  de  fer  ;  l'action  se  continue  sans 
aucune  main-d'œuvre. 

D'un  autre  côté,  pour  faciliter  le  passage  du  courant  entre  les 
deux  dissolutions  en  contact  et  séparées  par  des  diaphragmes  en 
carton ,  ceux-ci  sont  percés  de  petites  ouvertures  au-dessus  du 
niveau  supérieur  de  la  plaque  négative;  au  moyen  de  cette  dis- 
position ,  la  dissolution  de  sulfate  de  fer  normale  occupant  la  partie 


DUS  MINERAIS   D'ARGENT,  DE  PL0MU  ET  DE  CUIVRK.  4  45 

supérieure  de  la  case  vient  s'étendre  sur  celle  de  cuivre,  de  sorte 
que  L'appareil  est  ramené  à  ses  conditions  premières. 

Une  ibis  l'appareil  monté,  on  n'a  besoin  que  d'enlever  les  feuilles 
de  cuivre  quand  elles  ont  une  épaisseur  convenable,  et  de  rempla- 
cer les  plaques  de  fonte  quand  elles  ont  été  dissoutes. 

Le  mouvement  des  liquides  s'opère  au  moyen  de  siphons  en  rap- 
port avec  des  bassins  à  niveau  constant  :  peu  importe  la  qualité  de 
la  fonte  employée  ;  celle  de  la  plus  mauvaise  qualité  réussit  égale- 
ment bien.  Les  feuilles  de  cuivre  peuvent  être  livrées  de  suite  au 
commerce;  passées  au  laminoir,  elles  acquièrent  la  densité  de 
celles  de  cuivre  obtenues  au  laminage. 

Tout  le  cuivre  précipité  n'est  pas  obtenu  en  feuilles;  il  n'y  a 
guère  que  les  trois  cinquièmes  et  même  la  moitié;  le  reste  est  à 
l'état  de  poudre  ou  de  fragments  que  l'on  soumet  à  la  fonte. 

Ce  procédé  peut  présenter  des  avantages  sur  les  anciennes  mé- 
thodes de  traitement. 

D'un  autre  côté,  la  dissolution  de  cuivre  en  partie  épuisée  se 
charge  de  plus  en  plus  de  fer,  de  sorte  qu'en  la  repassant  de  nou- 
veau sur  les  minerais  pour  la  saturer  de  sulfate,  et  la  faisant  rentrer 
dans  l'appareil ,  il  arrive  un  instant  où  la  quantité  de  fer  qu'elle 
renferme  est  telle,  que  le  cuivre  précipité  contient  une  certaine 
proportion  de  ce  métal  qui  en  altère  la  qualité.  Pour  parer  à  cet 
inconvénient ,  on  se  trouvera  dans  la  nécessité  de  ne  plus  repasser 
les  dissolutions  trop  ferrifères  sur  ce  minerai  et  de  précipiter  le 
cuivre  qu'elles  renferment  avec  du  fer. 

Conclusion. 

Des  faits  exposés  dans  ce  livre  il  résulte  évidemment  que  les  mi- 
nerais d'argent  peuvent  être  traités  sans  difficulté  par  le  procédé 
électro-chimique,  toutes  les  fois  que  le  sel  marin  est  à  bas  prix,  et 
qu'il  y  a  suffisamment  de  bois  dans  la  localité  pour  opérer  un  gril- 
lage, quand  la  chloruration  ne  peut  pas  être  faite  par  voie  humide  ; 
que  ce  procédé  s'applique  particulièrement  aux  minerais  très-com- 
plexes, c'est-à-dire  qui  sont  sulfurés;  et  que,  bien  qu'il  soit  moins 
simple  que  l'amalgamation  mexicaine  ou  freybérienne ,  néan- 
moins il  est  des  cas  où  il  sera  préféré  à  ce  dernier  mode,  qui  ne 
saurait  servir  au  traitement  des  galènes  argentifères  et  des  pyrites 
cuivreuses  argentifères.  Il  est  très-probable  que  la  méthode  électro- 
chimique à  l'aide  de  laquelle  on  peut  traiter  les  minerais  d'argent , 
de  cuivre  et  de  plomb ,  passera  dans  la  pratique,  lorsque  l'on  se 


44G  TRAITEMENT    ÉLECTRO-CHIMIQUE 

sera  familiarisé  avec  les  principes  sur  lesquels  elle  repose.  Elle  sera 
adoptée  particulièrement  dans  les  contrées  où  l'on  ne  peut  se  pro- 
curer que  difficilement  du  mercure,  et  où  le  combustible  n'est  pas  en 
quantité  suffisante  pour  traiter  le  minerai  par  la  fonte  et  où  le  sel 
ordinaire  est  abondant. 

Nous  terminerons  enfin  en  rappelant  cette  phrase  du  discours 
préliminaire  placé  en  tête  de  l'ouvrage  de  M.  Duport  Sainte-Claire 
(de  la  production  des  métaux  précieux  au  Mexique;)  :  «  Quelles  se- 
«  raient  donc  les  conséquences  du  manque  presque  complet  de  mer- 
ce  cure,  si,  par  un  de  ces  événements,  peu  probables  sans  doute, 
«  mais  possibles,  la  mine  d'Almaden  cessait  de  fournir  du  cinabre, 
«  soit  par  des  éboulements,  soit  par  une  trop  grande  abondance 
«  des  eaux ,  soit  enfin  parce  que  les  minerais  suffisamment  riches  en 
«  mercure  auraient  été  extraits?  La  production  du  vif-argent,  limitée 
«  alors  à  celle  des  mines  de  la  Garniole,  serait  insuffisante  pour  les 
«  besoins  ;  il  s'ensuivrait  une  hausse  de  prix  telle,  qu'elle  équivau- 
«  drait  en  quelque  sorte  à  une  disette  absolue.  Que  deviendrait  alors 
«l'extraction  de  l'argent  au  Mexique?  Il  y  a  quelques  années, 
«  cette  question  eût  été  fort  embarrassante  à  résoudre  ;  car  on  ne 
«  connaissait  aucun  autre  moyen  d'extraire  l'argent  de  ces  mine- 
ce  rais  que  la  fonte  et  l'amalgamation  (  il  n'en  serait  plus  ainsi  au- 
«  jourd'hui).  J'ai  pu  me  convaincre  de  la  possibilité  de  son  appli- 
«  cation  (  procédé  électro-chimique  )  industrielle  sur  les  minerais 
«  du  Mexique,  autant  par  des  expériences  faites  sur  4,000  kilo- 
ce  grammes  de  minerai  des  principaux  districts  que  j'avais  fait  venir 
ce  à  Paris,  que  parcelles  que  j'ai  répétées  moi-même  sur  les  lieux, 
ce  L'application  sur  une  grande  échelle  une  fois  constatée,  la  ques- 
ce  tion  se  réduisait  à  une  comparaison  de  chiffres  pour  le  coût  des 
ce  anciens  et  des  nouveaux  systèmes.  » 

Nota.  Nous  avons  dit,  page  354,  que  l'on  pouvait  retirer  l'argent  et  le  plomb  de 
leurs  minerais  respectifs  en  employant  trois  procédés  par  la  voie  liumide.  Nous  en 
avons  décrit  deux:  il  restait  à  exposer  le  troisième,  qui  consiste  à  précipiter  de 
leurs  dissolutions  ces  deux  métaux  à  l'état  d'oxyde,  à  l'aide  de  la  chaux  ou  du  car- 
bonate de  soude;  mais  ce  que  nous  avons  dit  de  cette  précipitation,  pages  438  et 
439,  suffit  pour  faire  connaître  ce  procédé  et  les  difficultés  qu'il  présenterait  dans  la 
pratique. 


APPENDICE.  447 


APPENDICE. 

Effets  électriques  produits  au  contact  des  solides  et  des  liquides  en  mouvement. 


Dans  une  série  de  recherches  que  nous  avions  entreprises  il  y  a 
une  quinzaine  d'années,  nous  avions  observé  que  si  l'on  termine 
les  deux  extrémités  du  fil  d'un  multiplicateur  très-sensible  par 
deux  lames  de  platine  plongeant  dans  de  l'eau  distillée  et  ne 
présentant  aucune  trace  de  polarisation ,  et  que  l'on  vienne  à 
retirer  une  lame  de  l'eau,  puis  à  la  plonger  de  nouveau  immédia- 
tement après,  l'aiguille  du  galvanomètre  se  dévie  et  indique  que 
cette  lame  déplacée  prend  l'électricité  négative.  Nous  avions  pensé 
que  l'effet  était  dû  à  ce  que,  la  lame  retirée  de  l'eau  et  se  trou- 
vant dans  l'air,  une  portion  du  gaz  adhérait  à  sa  surface  et  don- 
nait lieu,  après  la  seconde  immersion,  à  un  courant  électrique 
provenant  de  l'action  du  gaz  sur  le  liquide  ou  sur  le  platine.  Ce  fait 
ayant  été  étudié  de  nouveau  par  l'un  de  nous  (E.  Becquerel),  en 
faisant  usage  de  métaux  et  de  liquides  différents,  on  a  pu  en  con- 
clure que,  clans  certains  cas,  les  phénomènes  produits  au  contact 
des  solides  et  des  liquides  en  mouvement  ne  peuvent  être  expliqués 
d'une  manière  satisfaisante  qu'en  admettant  une  action  électrique 
de  frottement ,  et  que,  dans  d'autres,  ils  proviennent  en  grande  par- 
tie d'effets  de  polarisation  et  d'actions  secondaires  dont  il  va  être 
question. 

Action  au  contact  d'un  métal  et  d'un  liquide,  l'un  des  deux  corps 
étant  en  mouvement.  Pour  régulariser  le  mouvement  des  lames  mé- 
talliques dans  les  liquides,  et  étudier  avec  soin  tous  les  effets  produits, 
on  a  adopté  la  disposition  suivante,  en  modifiant  un  peu  un  des  ap- 
pareils décrits  tome  Ier,  page  190,  et  nommés  appareils  dépolarisa- 
leurs.  Dans  un  vase  cylindrique  d'un  diamètre  de  15  centimètres,  on 
a  plongé  verticalement  deux  lames  ou  deux  fils  du  métal  sur  lequel 
on  veut  opérer,  soit  en  platine,  soit  en  or,  en  cuivre,  en  zinc,  en 
fer,  etc.  ;  le  vase  est  rempli  de  la  dissolution  qui  sert  h  l'expérience. 


448  APPENDICE. 

Les  deux  lames  peuvent  être  mises  en  relation  avec  des  multiplica- 
teurs de  diverses  sensibilités  (*).  Une  des  lames  est  attachée  à  un 
bras  de  levier  horizontal,  qui  reçoit,  à  l'aide  d'un  électro-moteur,  un 
mouvement  de  rotation  uniforme  plus  ou  moins  rapide,  et  par  ce 
moyen  peut  se  mouvoir  d'une  manière  régulière  dans  la  masse  li- 
quide. Pour  que  la  lame  en  mouvement  communique  toujours  à 
une  des  extrémités  du  multiplicateur,  une  traverse  en  cuivre  faisant 
ressort  est  fixée  à  un  montant  en  cuivre  et  frotte  sur  un  anneau 
métallique  porté  par  l'axe  et  qui  est  soudé  au  bras  de  levier  sup- 
portant la  lame. 

Lorsqu'on  opère  ainsi  avec  une  lame  fixe  et  une  lame  mobile , 
une  portion  du  mouvement  est  transmise  par  cette  dernière  à  la 
masse  liquide  elle-même,  et  cette  masse  entraînée  vient  réagir 
sur  la  première  lame  qui  est  tenue  près  des  parois  du  vase.  Pour 
éviter  cet  effet ,  on  met  dans  le  vase  un  tube  de  verre  de  même 
hauteur,  et  l'on  y  plonge  la  lame  de  platine  fixe  ;  ce  tube  étant 
ouvert  par  les  deux  bouts ,  le  liquide  se  met,  dans  son  intérieur, 
de  niveau  avec  le  liquide  extérieur,  et  la  communication  reste 
établie  entre  les  deux  lames  et  le  liquide,  les  bords  du  tube  ne 
touchant  pas  exactement  le  fond  du  vase.  Cette  disposition  em- 
pêche le  liquide  à  l'intérieur  du  tube,  en  contact  avec  la  lame  fixe, 
d'être  agité ,  et  quand  la  lame  mobile  est  en  mouvement,  il  se  pro- 
duit seulement  un  déplacement  relatif  entre  les  particules  liquides 
et  celles  de  la  lame  en  rotation;  sans  cette  précaution,  le  liquide 
qui  entoure  la  lame  fixe  étant  agité  pourrait  produire  un  effet  in- 
verse qui  annulerait  celui  que  l'on  doit  obtenir.  On  peut  également 
placer  la  lame  fixe  dans  un  vase  poreux  en  porcelaine  dégourdie 
contenant  dans  son  intérieur  le  même  liquide  qu'à  l'extérieur,  et 
l'on  évite  encore  que  le  liquide  qui  entoure  la  lame  fixe  soit  agité. 

Il  est  facile,  d'après  cette  disposition ,  de  soumettre  à  l'expérience 
différents  métaux  et  divers  liquides,  car  avec  Peau  distillée,  les  ef- 
fets obtenus  sont  plus  faibles  qu'avec  des  liquides  meilleurs  con- 
ducteurs. Mais  en  tous  cas,  il  est  nécessaire  que  les  électrodes 
soient  semblables,  afin  que  l'on  n'ait  à  observer  aucun  effet  résul- 
tant de  l'action  chimique  qui  se  produit  toujours  dans  un  couple 
formé  de  deux  métaux  différents  et  d'un  liquide  conducteur. 

(*)  On  a  fait  usage  de  4  galvanomètres  :  le  1er  de  24,000  tours  de  fils;  le  2e  de 
3,000;  le  3e  de  300;  et  le  4e  était  un  simple  multiplicateur  d'une  vingtaine  de  tours, 
dont  l'aiguille  aimantée  était  simple. 


APPKNMCi:.  <H9 

On  trouve,  en  opérant  de  cette  manière,  qu'il  se  manifeste  tou- 
jours un  courant  électrique  entre  deux  lames  de  même  métal  ou  de 
même  substance  conductrice  et  un  liquide,  que  le  métal  soit  inoxy- 
dable, comme  le  platine  ou  l'or,  ou  bien  qu'il  soit  oxydable,  comme 
le  zinc  et  le  fer,  mais  à  des  degrés  différents  ou  dans  différents  sens. 
Avec  le  platine  l'effet  est  faible,  et  observable  seulement  avec  un 
multiplicateur  très-sensible,  tandis  qu'avec  le  fer  et  le  zinc  l'action 
est  assez  énergique.  Quant  au  sens  du  courant,  il  dépend  de  la  na- 
ture de  la  substance  :  ainsi  une  électrode  en  charbon,  en  platine,  en 
or,  en  bismuth ,  prend  l'électricité  négative  quand  elle  est  en  mou- 
vement dans  un  liquide  conducteur,  l'électrode  fixe  prenant  l'élec- 
tricité positive  ;  tandis  qu'une  électrode  mobile  en  zinc,  en  fer,  en 
plomb,  en  antimoine,  prend  l'électricité  positive,  la  lame  fixe  de 
même  métal  s'électrisant  négativement.  Dans  ces  deux  groupes  de 
substances,  celles  qui  précèdent  sont  plus  fortement  électriques 
que  celles  qui  suivent.  Quant  au  cuivre,  il  semble  placé  à  la  limite 
des  deux  classes  de  substances,  par  ce  motif  qu'il  ne  donne  que  des 
effets  assez  faibles  et  très-variables. 

Si,  les  lames  étant  fixes,  on  agite  la  dissolution  de  façon  que  les 
molécules  liquides  soient  en  mouvement  autour  de  l'une  d'elles, 
l'effet  est  le  même  que  lorsque,  le  liquide  étant  fixe,  la  lame  est  mo- 
bile. On  a  obtenu  -,  d'après  cela ,  un  courant  électrique  en  faisant 
tomber  une  veine  liquide  dans  un  vase,  et  en  disposant  l'expérience 
de  façon  qu'une  des  lames  de  zinc  seule  soit  entourée  de  molécules 
en  mouvement.  Ainsi  les  effets  sont  les  mêmes  quel  que  soit  le  corps 
qui  soit  mobile,  le  liquide  ou  électrode,  pourvu  qu'il  y  ait  dépla- 
cement relatif  entre  les  molécules  en  contact. 

D'après  ces  résultats,  on  peut  donc  dire  que  deux  lames  de  même 
métal  et  un  liquide  conducteur  peuvent  constituer  un  couple, 
pourvu  que  l'une  des  lames  ou  les  molécules  liquides  qui  la  tou- 
chent soient  en  mouvement.  Mais  comment  le  dégagement  d'élec- 
tricité a-t-il  lieu?  L'effet  électrique  peut  résulter  ou  de  l'action  de 
l'électrode  en  mouvement,  ou  de  celle  qui  est  fixe,  ou  bien  d'effets 
qui  ont  lieu  simultanément  sur  les  deux  lames.  Si  l'effet  électrique 
résulte  de  l'action  exercée  par  le  déplacement  des  molécules  solides 
et  liquides  en  contact,  il  serait  analogue  au  frottement  ordinaire, 
s' effectuant  dans  les  mêmes  conditions  que  lors  du  frottement  de 
deux  lames  métalliques  ou  bien  de  celui  des  gouttelettes  d'eau 
contre  les  orifices  des  chaudières  à  vapeur;  seulement,  les  corps 
en  présence  étant  conducteurs,  les  effets  de  courant  sont  seuls 

T.    11.  29 


4  50  APPENDICE. 

appréciables.  Les  résultats  obtenus  dans  le  déplacement  des  élec- 
trodes de  platine,  d'or,  de  charbon,  sembleraient  pouvoir  être  expli- 
qués de  cette  manière ,  car  on  ne  voit  aucune  action  chimique  pou- 
vant s'opérer  sur  les  substances,  et  l'air  qui  existe  dans  le  liquide  ne 
peut  constituer  un  couple  à  gaz ,  se  trouvant  en  égale  proportion 
autour  des  lames.  Mais  les  effets  que  l'on  observe  avec  les  autres 
métaux  viennent  montrer  que,  si  cette  action  a  lieu,  elle  est  domi- 
née par  une  autre  dont  il  est  facile  de  montrer  l'influence  à  l'aide 
des  expériences  suivantes  : 

On  a  opéré  avec  deux  électrodes  en  zinc;  mais  on  a  substitué  à 
la  lame  mobile  dans  l'appareil  un  fil  de  zinc  de  lmm,5  de  diamètre, 
la  lame  fixe  restant  la  même;  le  liquide  employé  a  été  Peau  dis- 
tillée. En  plongeant  le  fil  dans  l'eau  sur  une  longueur  qui  a  été  suc- 
cessivement de  1  millimètre,  de  1  centimètre  ou  de  3  centimètres , 
comme  en  faisant  usage  de  la  lame  mobile,  la  déviation  de  l'aiguille 
du  galvanomètre,  pour  la  même  vitesse  de  rotation ,  a  varié  dans 
des  limites  beaucoup  moindres  que  celle  des  surfaces. 

En  faisant  usage  d'eau  salée  saturée,  la  lame  fixe  étant  une  lame 
de  4  centimètres  carrés,  on  a  eu  : 

Électrode  mubilc  en  zinc.  Déviation  de  l'aiguille  du  galvanomètre. 

Lame  de  -4  centimètres  carrés 69° 

Fil  de  lmm,5  de  diamètre.  . . .  ) 

surface  plongée. .     0C%90) 

Fil  de  0mm,25  de  diamètre j 

surface  plongée . .     Orrylo  j 

Ainsi  la  surface  mobile  ayant  varié  de  1  à  30,  la  déviation  a  di- 
minué de  |  seulement. 

On  peut  citer  encore  le  résultat  suivant  : 

Les  électrodes  en  zinc,  ayant  été  plongées  pendant  plusieurs 
heures  dans  la  dissolution,  ont  été  recouvertes  d'oxyde,  et,  la  lame 
mobile  ayant  été  mise  en  mouvement,  les  effets  électriques  ont  été 
moins  énergiques,  et  même  il  s'est  produit  successivement  des  dévia- 
tions dans  les  deux  sens.  On  a  alors  retiré  la  lame  fixe,  on  l'a  décapée 
avec  soin,  puis  on  l'a  plongée  dans  le  liquide;  la  lame  mobile,  qui 
n'avait  pas  subi  de  modifications  ni  de  déplacements,  a  été  de  nou- 
veau mise  en  mouvement,  et  le  galvanomètre,  par  sa  déviation,  a 
indiqué  un  dégagement  d'électricité  dans  le  même  sens  que  la 
veille  et  aussi  énergique. 

Cette  expérience,  rapprochée  des  faits  qui  seront  indiqués  plus  loin , 


APPRNDICE.  461 

et  jointe  à  ce  résultai  que  la  largeur'  de  la  lame  en  mouvement  a  peu 
d'influence  sur  le  phénomène,  montre  que  l'effet  électrique  que  l'on 
étudie  n'a  pas  pour  seule  cause  le  frottement  du  liquide  contre  la 
lame  mobile  ;  il  provient  des  effets  qui  ont  lieu  simultanément  sur 
les  deux  laines,,  mais  qui  sont  rendus  sensibles  par  le  déplacement  de 
l'une  d'elles. 

Il  faut  examiner  maintenant  si  l'on  peut  aller  plus  loin  dans  cette 
analyse,  et  reconnaître  les  différents  effets  qui  se  manifestent.  Sur 
la  lame  fixe  il  ne  peut  se  produire  qu'une  seule  action ,  l'action 
chimique  provenant  de  ce  que  le  métal  se  trouve  en  présence  du 
liquide.  Sur  la  lame  mobile,  mais  quand  elle  est  en  repos,  l'action 
chimique  est  la  même;  quand  elle  est  mise  en  mouvement,  il  faut 
donc  qu'elle  se  comporte  comme  moins  attaquée,  et  qu'elle  per- 
mette au  courant  produit  par  l'action  chimique  exercée  sur  l'autre 
lame  de  se  manifester.  Pour  quel  motif  en  est-il  ainsi  ?  C'est  ce  que 
les  expériences  n'ont  pas  décidé  jusqu'à  présent;  car  l'élévation  de 
température,  qui  n'est  pas  appréciable,  ne  saurait  rendre  compte 
des  effets.  Pour  quel  motif  également,  en  faisant  usage  de  platine, 
de  charbon,  trouve-t-on  un  résultat  inverse,  quoique  plus  faible"? 
On  ne  peut  plus  invoquer,  dans  ce  cas,  l'action  chimique  ;  mais  on 
doit  faire  observer  cependant  que  l'air  extérieur  peut  intervenir, 
car  la  polarisation  des  lames  augmente  les  effets  obtenus;  en  outre, 
quand  on  opère  sur  le  platine,  si  le  mouvement  continu  dans  l'eau 
a  lieu  pendant  plusieurs  heures,  à  la  fin  on  n'obtient  qu'un  courant 
électrique  capable  de  faire  dévier  de  3  ou  A0  l'aiguille  du  galvano- 
mètre; mais,  en  retirant  la  lame  et  la  plongeant  de  nouveau,  il 
donne  une  déviation  de  20  à  30°  dans  les  premiers  instants. 

Il  résulte  de  ce  qui  précède  que  l'on  peut  exprimer  le  fait  d'un 
couple  constitué  par  deux  lames  métalliques  semblables  plongées 
dans  un  liquide,  l'une  étant  en  repos,  l'autre  en  mouvement,  de  la 
manière  suivante  :  lorsqu'il  s'agit  d'un  métal  oxydable,  celle  qui 
est  en  mouvement  se  comporte  comme  si  elle  était  moins  attaquée 
par  le  liquide  que  la  lame  fixe  ;  quand  on  opère  avec  le  platine,  le 
charbon  ou  un  métal  peu  oxydable,  la  lame  en  mouvement  se  com- 
porte comme  si  elle  était  plus  attaquée  par  le  liquide  que  l'autre. 
Ces  effets  inverses  montrent  que  le  phénomène  est  complexe. 

Action  des  corps  en  poudre  mélangés  à  la  masse  liquide  dans  la- 
quelle les  lames  métalliques  sont  en  mouvement .  On  a  cherché 
quelle  était  l'action  exercée  par  des  substances  en  poudre  mélan- 
gées aux  liquides,  de  façon  à  constituer  une  bouillie  épaisse  offrant 

29. 


452  APPENDICE. 

une  certaine  résistance  au  mouvement  des  tiges  nu  des  lames  mé- 
talliques. On  a  trouvé  alors  que  le  sable ,  la  plombagine,  la  fleur 
de  soufre  ne  donnent  que  des  effets  très-faibles;  le  peroxyde  de 
manganèse  donne  de  meilleurs  résultats,  mais  le  charbon  en  poudre, 
préalablement  calciné,  augmente  de  beaucoup  les  effets  électriques 
que  l'on  observe.  On  peut  opérer,  soit  avec  le  charbon  de  sucre, 
qui  est  très-pur,  soit  avec  le  charbon  de  bois  ou  avec  celui  de  coke; 
les  effets  sont  analogues  :  les  expériences  ont  été  faites  habituelle- 
ment avec  le  charbon  de  coke,  qui  est  meilleur  conducteur. 

On  a  opéré  à  l'aide  de  deux  lames  de  zinc,  en  plaçant  dans  le 
bassin  de  l'appareil  de  la  poussière  de  charbon  de  coke  humectée 
d'une  dissolution  de  sulfate  de  soude,  de  façon  à  lui  donner  la  con- 
sistance d'une  bouillie  épaisse;  on  a  eu  alors  un  courant  électrique 
énergique  au  moment  où  la  tige  en  zinc  a  été  mise  en  mouvement 
au  milieu  de  la  masse.  L'aiguille  du  galvanomètre  s'est  maintenue 
à  90°,  et  il  a  fallu  employer  le  multiplicateur  le  moins  sensible,  qui 
cependant  a  manifesté  encore  une  déviation  de  60°.  Le  zinc  a  pris 
l'électricité  positive,  et  la  pâte  de  charbon,  l'électricité  négative. 

On  voit  que,  dans  cette  circonstance,  les  propriétés  opposées  du 
charbon  et  du  zinc  sont  nettement  mises  en  évidence,  et  manifestent 
une  action  plus  énergique  que  d'après  tout  autre  mode  d'action. 
Cette  poussière  de  charbon  de  coke  use  assez  rapidement  les  tiges 
en  zinc;  cependant  l'usure  du  zinc  n'est  pas  la  cause  du  développe- 
ment de  l'électricité,  puisque  du  sable,  qui  produit  la  même  action 
mécanique,  ne  donne  lieu  à  aucun  effet  bien  appréciable  :  ainsi  le 
déplacement  doit  s'exercer  entre  le  charbon  et  le  zinc,  et  l'effet 
dépend  de  la  nature  des  substances  employées.  Du  reste,  nous 
donnerons  plus  loin  la  mesure  des  effets  produits  par  différents 
corps  en  poudre,  et  l'on  pourra  se  rendre  compte  de  cette  action. 

Quand  on  opère  comme  on  vient  de  le  voir,  on  peut  répéter  les 
mêmes  expériences  que  celles  obtenues  dans  le  mouvement  des 
tiges  et  des  lames  de  zinc  dans  les  dissolutions  conductrices.  Au 
moment  où  le  déplacement  de  la  tige  de  zinc  commence  dans  la 
pâte  de  charbon,  le  courant  électrique  est  assez  énergique,  puis  il 
diminue  et  conserve  son  intensité  pendant  tout  le  temps  que  dure 
le  mouvement.  Si  l'on  fait  tourner  plus  ou  moins  vite  la  tige,  l'effet 
augmente  bien  avec  la  vitesse  de  rotation,  mais  jusqu'à  une  cer- 
taine limite  qui  est  assez  promptement  atteinte  et  au  delà  de  la- 
quelle l'intensité  électrique  croît  à  peine.  En  outre,  si  Ton  emploie 
une  lame  de  zinc  au  lieu  d'une  tige  ou  d'un  fil  assez  résistant  pour 


APPENDICE.  453 

se  maintenir  droit,  les  effets  sont  à  peu  près  les  mêmes.  Ces  obser- 
vations conduisent  à  la  même  conclusion  que  celle  que  l'on  avait 
déduite  des  recherches  précédentes,  savoir,  que  l'étendue  de  la  tige 
mobile  a  peu  d'influence,  et  que  l'action  qui  est  plus  énergique 
dans  les  premiers  moments  semble  montrer  que  les  effets  produits 
sur  la  lame  fixe  doivent  intervenir  dans  la  manifestation  du  phé- 
nomène. 

Quand  on  veut  opérer  avec  le  charbon  recuit  et  humecté  par 
l'eau  acidulée,  il  faut  avoir  soin  de  le  laver  préalablement  à  l'eau 
acidulée,  afin  d'enlever  les  sulfures  formés  lors  de  la  calcination  de 
la  matière;  alors  on  peut  agir  en  toute  sécurité. 

Cette  propriété  de  la  poudre  de  charbon,  d'augmenter  les  effets 
obtenus  lors  du  déplacement  des  métaux  au  milieu  des  liquides, 
permet  de  manifester  l'effet  produit  dans  le  frottement  de  la  masse 
pâteuse  contre  les  différents  métaux,  et  entre  autres  contre  le  pla- 
tine dans  des  conditions  où  il  n'y  a  aucune  action  chimique  :  il 
suffit  de  substituer  aux  tiges  de  zinc  des  tiges  en  platine,  et  d'at- 
tendre que  l'aiguille  du  galvanomètre  soit  au  zéro.  Quand  on  est 
certain  que  le  platine  est  dépolarisé,  en  mettant  la  tige  mobile  en 
mouvement  on  voit  l'aiguille  du  galvanomètre  de  3,000  tours  se 
dévier  de  20  à  25°,  et  indiquer  que  la  lame  qui  tourne  prend  l'élec- 
tricité positive,  le  charbon  s'électrisant  négativement;  quand  le 
mouvement  cesse,  l'aiguille  revient  au  zéro. 

Le  courant  obtenu  lors  du  mouvement  d'une  lame  ou  d'une  tige 
en  zinc  dans  la  pâte  de  charbon  peut  produire  des  actions  chimi- 
ques. Ainsi,  en  terminant  les  deux  conducteurs  en  relation  avec  les 
deux  tiges  en  zinc,  l'une  fixe,  l'autre  mobile,  par  deux  fils  de  pla- 
tine plongeant  dans  une  dissolution  d'iodure  de  potassium  contenant 
un  peu  d'amidon,  on  voit  aussitôt  le  fil  de  platine  touchant  à  la 
tige  mobile,  et  qui  est  le  pôle  positif,  indiquer  une  coloration  bleue 
accusant  la  présence  de  l'iode  transporté  électro-chimiquement. 

On  peut  du  reste  faire  cette  même  expérience  d'une  manière 
très-simple,  et  mettre  ainsi  en  évidence,  par  la  décomposition  de 
l'iodure  de  potassium,  la  production  d'un  courant  électrique  lors 
du  mouvement  d'une  lame  ou  d'une  tige  de  zinc  au  milieu  du  char- 
bon. On  place  dans  un  vase  de  la  poussière  de  charbon  de  coke 
préalablement  chauffée  et  humectée  d'une  solution  de  sulfate  de 
soude,  mais  de  façon  qu'il  n'y  ait  aucun  excès  de  liquide  et  que 
la  masse  soit  à  l'état  de  pâte  ;  on  plonge  dans  cette  masse,  par  une 
de  leurs  extrémités,  deux  tiges  en  zinc  tenues  à  la  main  et  en  rela- 


-454  APPEiMJlCli. 

lion  chacune  avec  un  fil  de  platine  plongeant  dans  une  dissolution 
d'iodure  de  potassium  et  d'amidon.  Tant  que  les  deux  tiges  restent 
fixes,  il  ne  se  produit  aucune  action;  mais,  si  l'on  agite  l'une  d'elles 
dans  la  masse  pâteuse,  aussitôt  le  til  de  platine  qui  y  touche  s'en- 
toure, dans  la  dissolution  d'iodure,  d'une  auréole  bleue  indiquant 
la  présence  de  l'iode ,  et  par  conséquent  la  production  d'un  courant 
électrique  accusé  par  la  décomposition  électro-chimique.  Si  l'on 
agite  l'autre  tige,  un  effet  semblable  a  lieu  de  l'autre  côté.  L'ex- 
périence réussit  bien  si  Ton  place  la  dissolution  d'iodure  dans 
une  capsule  en  platine  en  relation  avec  le  fil  de  platine  touchant 
à  la  tige  en  zinc  qui  doit  rester  fixe  :  le  fil  positif  présente  alors 
plus  rapidement  la  réaction  de  lïode  au  moment  de  l'agitation 
du  zinc. 

On  a  cherché  alors  à  disposer  plusieurs  appareils  bout  à  bout 
pour  en  former  une  pile  et  pour  pouvoir  agir  avec  de  l'électricité 
à  plus  forte  tension,  et  opérer  des  décompositions  chimiques.  On  a 
pu  y  parvenir  en  formant  l'électrode  mobile  de  chaque  couple  d'un 
disque  en  zinc  de  10  centimètres  de  diamètre,  pouvant  être  mis  en 
mouvement  à  l'aide  d'un  axe;  sa  partie  inférieure  plonge  clans  une 
auge  dans  laquelle  on  met  la  pâte  de  charbon- et  d'une  dissolution 
aqueuse  de  sulfate  de  soude,  et  Fon  s'arrange  pour  que  ce  disque 
ne  pénètre  pas  à  plus  de  1  centimètre  de  profondeur  dans  la  masse 
pâteuse;  ce  disque,  du  reste,  communique  à  un  conducteur  mé- 
tallique fixe  qui  s'appuie  sur  une  bague  en  cuivre  soudée  au  zinc. 
L'électrode  fixe  du  couple  est  une  lame  en  zinc  plongeant  dans 
une  dissolution  de  sulfate  de  soude  contenue  dans  un  vase  poreux 
en  porcelaine  dégourdie,  lequel  a  sa  partie  inférieure  engagée  dans 
la  masse  pâteuse  de  charbon. 

Si  l'on  suppose  plusieurs  couples  semblables  placés  à  côté  les 
uns  des  autres,  on  pourra  former  une  pile  dont  toutes  les  élec- 
trodes mobiles  pourront  être  mises  en  mouvement  avec  le  même 
axe.  Avec  une  pile  de  10  éléments,  lorsqu'elle  est  chargée  depuis 
quelque  temps,  on  trouve  que  la  déviation  primitive  de  l'aiguille 
d'un  multiplicateur  est  nulle.  Si  on  met  alors  les  disques  en  mou- 
vement, il  se  produit  un  courant  électrique  dans  le  sens  indiqué 
précédemment,  c'est-à-dire  que  les  électrodes  fixes  prennent  l'élec- 
tricité négative.  Le  courant  provenant  de  cette  pile  décompose  l'io- 
dure  de  potassium,  le  sulfate  de  cuivre;  mais  on  n'a  pu  obtenir  la 
décomposition  de  Peau.  Du  reste,  les  effets  diminuent  lorsque  la 
pile  a  fonctionné  pendant  quelque  temps,  et  il  faut  nettoyer  de  nou- 


A>PteNl)î(3E.  455 

veau  toules  les  surfaces  pour  avoir  la  même  intensité  électrique  que 
primitivement. 

Effets  produits  pendant  le  mouvement,  au  milieu  de  liquides  ou 
de  masses  pâteuses,  de  deux  électrodes  formées  de  substances  diffé- 
rentes. Jusqu'ici  il  n'a  été  question  que  des  effets  produits  quand  les 
électrodes  formant  un  couple  sont  de  même  nature ,  et  que,  l'une 
étant  fixe,  l'autre  est  en  mouvement  au  milieu  du  liquide  conduc- 
teur. Examinons  ce  qui  a  lieu  quand  on  opère  avec  des  métaux  dif- 
férents. 

Il  est  nécessaire  d'abord  de  reprendre  l'appareil  décrit  page  447, 
et  disposé  de  façon  que  l'une  des  lames,  ou  même  toutes  deux  puis- 
sent être  mises  en  mouvement  au  milieu  du  liquide.  On  commen- 
cera par  indiquer  les  effets  observés  quand  on  place  dans  le  vase 
de  la  poudre  de  charbon  de  cornue,  humectée  d'une  dissolution 
saturée  de  sulfate  de  soude,  et  deux  lames  différentes,  l'une  mobile 
en  cuivre  ou  en  platine ,  l'autre  fixe  en  zinc.  Cette  dernière  est 
plongée  dans  le  tube  latéral  ou  dans  un  vase  poreux ,  au  milieu  du 
charbon ,  de  manière  à  ce  que,  dans  le  mouvement  de  la  lame  de 
cuivre,  les  parcelles  de  charbon  en  contact  avec  le  zinc  ne  reçoivent 
aucun  déplacement.  Il  se  produit  un  courant  initial  dû  à  l'action 
électro-chimique  du  couple  zinc-cuivre  en  présence  du  sulfate  de 
soude  ;  aussitôt  que  la  lame  de  cuivre  est  mise  en  mouvement ,  le 
courant  électrique  augmente;  quand  la  lame  s'arrête,  la  déviation 
de  l'aiguille  du  multiplicateur  diminue.  Dans  ce  cas,  le  cuivre  se 
comporte  comme  s'il  prenait  au  liquide  l'électricité  positive  lors  du 
mouvement.  Mais  si  on  enlève  la  lame  de  zinc  fixe,  qu'on  lui  substi- 
tue une  lame  de  cuivre,  l'aiguille  du  multiplicateur  vient  se  fixer  à 
zéro;  en  faisant  alors  tourner  comme  auparavant  la  lame  de  cuivre, 
on  n'observe  qu'un  effet  très-faible,  surtout  eu  égard  au  galvanomè- 
tre peu  sensible  dont  on  doit  faire  usage  dans  cette  expérience.  En 
prenant  de  nouveau  pour  lame  fixe  une  lame  de  zinc ,  on  retrouve 
les  mêmes  effets,  et,  lors  du  mouvement  de  la  lame  de  cuivre,  le 
courant  initial  du  couple  augmente  d'intensité. 

Comme  la  lame  de  cuivre  seule  ne  donne  qu'un  effet  peu  éner- 
gique en  se  mouvant  au  milieu  de  la  masse  pâteuse  de  charbon , 
alors  que  l'action  mécanique  est  la  même  que  lorsque  le  courant 
augmente  d'intensité  dans  le  cas  d'une  lame  fixe  en  zinc ,  il  faut 
donc  que  l'augmentation  d'intensité  du  courant  soit  due  à  une 
autre  cause  qu'au  frottement.  Elle  provient  sans  aucun  doute  de  ce 
que  la  lame  de  cuivre  faisant  partie  du  couple  zinc-cuivre  est  le  pôle 


4Ù6  APPEND1CK. 

négatif  de  ce  couple,  et  se  dépolarise  continuellement  par  son  mou- 
vement au  milieu  de  la  masse  pâteuse  de  charbon  ;  dans  cette  cir- 
constance, il  se  manifeste  ici  par  une  action  mécanique  un  effet 
semblable  à  celui  que  l'on  observe  dans  les  couples  à  courant  con- 
stant, et  qui  provient  de  l'action  chimique  de  l'acide  azotique,  du 
sulfate  de  cuivre  et  des  substances  oxydantes.  Or,  comme  en  se  ser- 
vant de  deux  électrodes  en  cuivre  il  n'y  a  pas  de  courant  initial ,  il 
n'y  a  pas  de  polarisation,  et  dès  lors  on  ne  doit  pas  avoir  d'effet 
électrique  appréciable,  si  ce  n'est  à  un  galvanomètre  très-sensible, 
mais  alors  on  retombe  dans  les  effets  étudiés  plus  haut. 

Celte  expérience  est  très-remarquable,  et  elle  peut  être  variée  de 
différentes  manières.  On  l'observe  également  en  opérant  simple- 
ment dans  la  dissolution  du  sulfate  de  soude,  au  lieu  d'employer  la 
poudre  de  charbon.  Elle  montre  bien  nettement  que  le  mouvement 
dépolarise  la  lame  négative,  et  par  cette  action  secondaire  augmente 
de  beaucoup  l'intensité  du  couple.  On  observe  les  mêmes  effets  avec 
des  dissolutions  de  sulfate  de  potasse,  de  chlorure  de  sodium,  etc., 
c'est-à-dire  avec  des  liquides  conducteurs;  mais,  si  on  fait  usage 
d'eau  acidulée  par  l'acide  sulfurique ,  on  n'obtient  qu'une  faible 
augmentation  d'effet.  Cela  provient  de  ce  qu'il  se  dégage  du  gaz 
hydrogène  sur  la  lame  négative  quand  elle  est  en  repos,  et  qu'alors 
la  dépolarisation  s'effectue  en  partie  d'elle-même  par  le  dégage- 
ment gazeux;  en  outre  ,  le  mouvement  ascensionnel  des  bulles  de 
gaz  produit  un  déplacement  analogue  à  celui  que  la  rotation  pour- 
rait donner. 

Ces  effets  étant  bien  constatés,  et  l'augmentation  d'intensité  du 
courant  étant  due  à  la  dépolarisation  de  la  lame  négative,  on  peut  se 
demander  si  un  effet  analogue  n'aurait  pas  lieu  quand  on  emploie 
deux  électrodes  en  zinc.  Mais  d'abord  il  n'y  a  pas  de  courant  initial, 
et  on  ne  voit  pas  comment  les  lames  peuvent  se  polariser;  s'il  n'y 
a  pas  de  polarisation ,  pourquoi ,  lorsque  l'une  d'elles  est  mise  en 
mouvement,  se  produit-il  un  courant  électrique  ? 

Si  l'on  ne  peut  donner  une  explication  parfaitement  satisfaisante  de 
ce  résultat  qui  se  complique  de  divers  effets,  ainsi  qu'on  l'a  prouvé, 
on  doit  cependant  dire  qu'une  fois  le  courant  établi,  il  doit  se  trans- 
porter sur  les  lames  des  substances  provenant  de  la  décomposition 
du  liquide  :  sur  la  lame  qui  tourne  il  se  transporte  de  l'hydrogène 
et  de  la  soude,  sur  celle  qui  est  fixe,  de  l'oxygène  et  de  l'acide  sul- 
furique donnant  lieu  à  du  sulfate  de  zinc;  en  effet,  si  l'on  arrête 
le  mouvement  de  la  lame  ,  l'aiguille  du  multiplicateur  ne  revient 


A.P£E]VD1CE.  457 

jamais  au  zéro,  mais  se  dévie  en  sens  inverse  pendant  quelque 
tems,  preuve  de  l'existence  d'un  courant  secondaire. 

Les  résultats  précédents  nous  conduisent  à  celte  conclusion,  que 
si  l'on  met  en  mouvement  dans  une  masse  liquide  simultanément  les 
deux  électrodes  d'un  couple,  la  dépolarisation  s'effectuant  sur  les 
lames ,  le  courant  électrique  dû  à  l'action  du  couple  doit  augmenter 
d'intensité.  Il  n'est  pas  besoin  d'agir  au  milieu  de  la  masse  pâteuse 
en  charbon,  un  liquide  conducteur  produisant  le  phénomène  quoi- 
qu'à  un  degré  moins  marqué. 

Pour  le  démontrer,  on  a  placé  les  deux  électrodes  à  l'extrémité 
des  deux  leviers  horizontaux  entraînés  par  le  mouvement  de  la  ma- 
chine dans  l'appareil  décrit  page  AA1,  et  en  relation  avec  les  deux 
extrémités  du  fil  du  galvanomètre.  On  a  opéré  d'abord  avec  une 
dissolution  de  sel  marin  et  avec  deux  lames,  l'une  en  zinc,  l'au- 
tre en  platine;  le  multiplicateur  était  formé  par  un  petit  nombre  de 
tours  de  fils.  Les  deux  lames  étant  en  repos,  la  déviation  a  été  de 
]  -4°  après  quelque  temps ,  par  suite  de  la  polarisation  qui  s'est  pro- 
duite sur  les  lames.  On  les  a  mises  en  mouvement ,  et  aussitôt  la 
déviation  a  été  portée  à  30°,  puis  s'y  est  maintenue  tant  que  la  rota- 
tion des  lames  a  duré.  En  cessant  le  mouvement,  l'aiguille  est  reve- 
nue sur  ses  pas.  Des  couples  charbon  et  zinc,  cuivre  et  zinc,  ont 
donné  les  mêmes  effets.  Ainsi,  non-seulement  la  dépolarisation  de 
l'électrode  négative  augmente  l'intensité  du  couple,  mais  encore 
le  mouvement  de  la  lame  de  zinc  change  les  couches  liquides  qui 
baignent  sa  surface  et  augmente  encore  l'intensité  du  courant. 

Avec  des  lames  de  zinc  amalgamé  et  de  platine,  et  une  dissolu- 
tion de  sulfate  de  soude  à  moitié  saturée ,  on  a  eu  : 

Couple  en  repos,  déviation  de  l'aiguille,  8°. 

Couple  en  mouvement,  déviation  de  l'aiguille,  20°. 

On  a  alors  ajouté  de  l'acide  sulfurique  à  la  dissolution ,  et  on 
a  eu  : 

Couple  en  repos,  déviation ,  24-°. 

Couple  en  mouvement,  déviation,  25°. 

Ainsi,  on  retrouve  encore  le  même  résultat  que  précédemment; 
quand  le  gaz  hydrogène  se  dégage  sur  l'électrode  négative  du  cou- 
ple avec  l'eau  acidulée,  il  y  a  à  peine  augmentation  dans  l'intensité 
du  courant.  Nous  verrons  plus  loin  cependant  que,  dans  la  pâte  de 
charbon  humectée  d'eau  acidulée,  on  trouve  que  cette  augmenta- 
tion est  assez  grande. 

On  a  voulu  savoir  si ,  en  faisant  usage  d'un  couple  charbon  et 


458  APPENDICE. 

platine ,  formé  par  conséquent  de  substances  inoxydables,  et  qui  à 
l'état  de  repos  après  dépolarisation  maintient  au  zéro  l'aiguille  du 
galvanomètre  très-sensible  ,  il  se  produisait  lors  du  mouvement  un 
courant  électrique  :  on  a  plongé  deux  tiges  de  ces  substances  dans 
de  l'eau  légèrement  acidulée  par  l'acide  sulfurique  et  placée  dans  le 
vase  de  l'appareil  ;  au  bout  de  vingt-quatre  heures,  l'aiguille  du  gal- 
vanomètre de  3,000  tours  était  sensiblement  à  zéro.  En  mettant  alors 
les  électrodes  en  mouvement,  l'aiguille  s'est  déviée  de  25°,  puis 
est  revenue  se  fixer  vers  10°  pendant  que  le  mouvement  a  duré.  Le 
charbon  a  pris  l'électricité  négative,  et  le  platine  l'électricité  posi- 
tive. En  cessant  le  mouvement,  l'aiguille  est  revenue  au  zéro.  Le 
lendemain  et  les  jours  suivants,  sans  que  l'on  sortît  les  lames  du  li- 
quide, les  mêmes  effets  ont  été  observés. 

Il  y  a  là  évidemment  production  d'électricité  lors  du  mouvement 
et  sans  action  chimique  appréciable.  On  ne  peut  plus  dans  cette 
circonstance ,  de  même  qu'en  opérant  avec  deux  lames  de  platine , 
invoquer  les  effets  de  polarisation  pour  en  rendre  compte  ;  ce  déga- 
gement est  faible,  il  est  vrai,  mais,  comme  on  l'observe  toujours, 
on  ne  peut  l'expliquer,  ainsi  que  nous  le  pensons,  qu'en  admettant 
qu'il  provient  du  frottement  de  l'eau  contre  le  charbon. 

On  vient  de  voir  précédemment  que ,  dans  un  couple,  une  élec- 
trode négative  qui  est  en  mouvement  par  rapport  au  liquide  donne 
lieu  à  une  dépolarisation  d'où  provient  une  augmentation  dans 
l'intensité  du  courant.  Il  était  important  de  mesurer  cette  augmen- 
tation, et  de  la  comparer  à  celle  que  l'on  obtient  en  faisant  usage 
de  sulfate  de  cuivre  ou  d'acide  azotique  dans  les  couples  à  courants 
constants. 

On  a  employé  pour  cette  comparaison  un  appareil  composé  d'un 
couple  que  l'on  place  sur  un  support,  au  milieu  d'un  bâti  en  bois 
solidement  construit.  Le  vase  extérieur  en  verre  avait  12  centimètres 
de  hauteur  et  10  centimètres  de  diamètre;  il  renfermait  un  vase 
poreux  en  porcelaine  dégourdie,  haut  de  12  centimètres,  et  ayant 
5  centimètres  de  diamètre.  L'électrode  qui  enveloppait  le  vase  poreux 
était  un  cylindre  en  zinc  amalgamé.  L'électrode  intérieure  était  un 
cylindre  métallique  en  cuivre,  en  zinc,  en  fer,  en  charbon,  etc., 
ou  en  une  substance  quelconque,  et  que  l'on  pouvait  mettre  en 
rotation  autour  de  son  axe  à  l'aide  d'une  poulie  en  cuivre  attachée 
à  la  partie  supérieure  du  bâti,  et  qui  soutient  le  cylindre.  Quand  on 
a  voulu  un  mouvement  régulier  et  continu,  on  a  fait  usage  d'un  mo- 
teur électro-magnétique. 


.UU'KjNDICE. 


4  59 


On  a  placé  dans  le  vase  du  couple  et  dans  le  diaphragme  les  liqui- 
des ou  les  masses  pâteuses  que  l'on  voulait  étudier,  et  le  courant 
électrique  développé  a  été  transmis  à  une  boussole  des  sinus  à  l'aide 
des  deux  conducteurs,  dont  l'un  était  soudé  au  cylindre  en  zinc,  et 
l'autre  à  une  plaque  en  communication  avec  la  poulie.  On  a  évalué 
avant  l'expérience  la  longueur  du  circuit  métallique  formé  par  les  con- 
ducteurs et  par  le  fil  qui  entourait  de  deux  circonférences  le  'cercle 
de  la  boussole  des  sinus  ;  en  outre ,  un  rhéostat  formé  de  plusieurs 
bobines  de  fils  de  cuivre  de  différentes  longueurs  a  été  disposé  de 
façon  à  pouvoir  être  introduit  à  volonté  dans  le  circuit  pour  faire 
varier  sa  longueur ,  et  en  déduire  la  résistance  et  la  force  électro- 
motrice du  couple. 

Dans  chaque  série  d'expériences ,  on  a  comparé  les  résultats  ob- 
tenus avec  le  couple ,  quand  l'électrode  était  successivement  en 
repos  et  en  mouvement,  avec  ceux  qu'a  donnés  un  couple  à  courant 
constant  formé  avec  le  même  liquide  extérieur,  le  même  cylindre 
en  zinc,  mais  en  remplaçant  le  liquide  contenu  dans  le  vase  poreux 
par  une  dissolution  saturée  de  sulfate  de  cuivre  et  l'électrode  tour- 
nante par  un  cylindre  en  cuivre.  Ainsi,  on  a  pu  avoir  la  comparaison 
des  effets  produits  par  les  couples  dans  lesquels  l'électrode  néga- 
tive est  en  rotation,  avec  ceux  que  donnent  les  couples  à  sulfate 
de  cuivre. 

On  a  commencé  par  agir  avec  un  couple  sans  vase  poreux  et 
contenant  pour  liquide  des  dissolutions  de  sulfate  de  soude  et 
d'eau  acidulée,  et  par  mesurer  les  déviations  de  la  boussole  quand 
l'électrode  négative  était  en  repos,  puis  quand  on  l'a  mis  en  mou- 
vement, enfin  quand  on  a  fait  frotter  la  surface  du  cylindre  contre 
une  lame  de  bois  ;  on  a  eu  : 


LIQUIDE  DU  COUPLE. 

ÉTAT  DE  L'ÉLECTRODE 

EN   CUIVRE. 

DÉVIATION 

DE    L'AIGUILLE 

de  la  boussole. 

lu00' 

1  36 

2  41 

19  37' 

20  10 
22  26 

Eau  saturée  de  sulfate  de  soude. 

en  mouvement  avec  frottement 

Eau  acidulée  par  l'acide  sulfu- 

rique  à  3^. 

en  mouvement  avec  frottement. 

Cette  expérience  montre  que  la  déviation  augmente  par  le  frotte- 
ment ;  mais  cette  augmentation ,  qui  provient  de  la  dépolarisation 


^60  APPENDICE. 

de  l'électrode  négative,  est  plus  grande  avec  le  sulfate  de  soude 
qu'avec  l'eau  acidulée,  par  les  motifs  indiqués  précédemment. 

On  a  alors  employé  des  couples  à  un  seul  liquide  avec  un  dia- 
phragme en  terre  poreuse,  afin  de  pouvoir  placer  dans  l'intérieur  de 
ce  vase  des  corps  en  poudre  au  milieu  desquels  l'électrode  négative 
devait  se  mouvoir. 

En  prenant  pour  liquide  de  l'eau  acidulée  par  l'acide  sulfurique, 
et  pour  corps  en  poudre  du  kaolin,  l'effet  a  été  à  peine  augmenté; 
avec  le  sable,  il  y  a  eu  une  légère  augmentation,  mais  avec  le  char- 
bon et  le  peroxyde  de  manganèse  les  effets  ont  été  très-remarqua- 
bles. Avec  le  charbon  de  coke  ou  de  bois  et  de  l'eau  acidulée  en 
dehors  dans  la  case  où  est  le  zinc  amalgamé  extérieur,  et  le  même 
liquide  humectant  le  charbon ,  on  trouve  que,  lorsqu'on  met  le  cy- 
lindre central  conducteur  en  rotation ,  la  déviation  de  la  boussole 
augmente  et  est  aussi  grande,  si  ce  n'est  plus,  qu'en  substituant  à 
la  pâte  charbonneuse  le  sulfate  de  cuivre  pour  transformer  le  cou- 
ple en  un  couple  à  courant  constant.  Cet  effet  a  lieu  en  prenant, 
pour  électrode  négative  mobile,  du  cuivre,  du  platine  ou  du  charbon. 

Lorsque  l'on  accélère  le  mouvement  de  rotation  du  cylindre ,  la 
déviation  augmente  un  peu,  mais  faiblement,  depuis  la  vitesse  cor- 
respondante à  quatre  tours  par  seconde  jusqu'à  celle  qui  correspond 
à  vingt  tours,  où  le  maximum  paraît  être  atteint;  aussi,  quand  le 
mouvement  a  été  continu  pendant  plusieurs  heures,  on  s'est  borné 
à  donner  au  cylindre  conducteur  négatif  une  vitesse  de  rotation  de 
quatre  tours  par  seconde. 

On  reconnaît  que  le  courant  augmente  beaucoup  d'intensité  quand 
on  met  ainsi  le  cylindre  en  rotation ,  et  la  force  électro-motrice 

déduite  de  la  formule  de  la  pile  I  =  d^itt  (voir  t.  Ie' ,  page  24-1), 

montre  que  l'on  arrive  au  même  résultat  qu'avec;  les  piles  à  courant 
constant.  Mais  il  fallait  savoir  si,  en  maintenant  ainsi  la  rotation  pen- 
dant plusieurs  heures,  l'intensité  était  constante.  On  a  constaté  alors 
que  l'action  diminue  quand  on  met  en  mouvement  d'une  manière 
continue  l'électrode  négative;  mais,  même  en  faisantusage  d'un  poids 
de  charbon  de  4  00  à  150  grammes  dans  le  diaphragme,  lequel  char- 
bon est  réduit  en  pâte  avec  l'eau  acidulée,  après  cinq  heures  d'action 
il  y  a  encore  une  différence  notable  entre  les  effets  donnés  par  l'é- 
lectrode en  mouvement  et  l'effet  qui  est  produit  quand  elle  est  en 
repos.  Parmi  les  expériences  faites  sur  ce  sujet,  nous  citerons 
seulement  la  suivante  : 


AIM'EiNDICE. 


401 


LONGUEUR 

du 

DÉVIATION 

RÉSISTANCE 

EORCE 

heure 

■f 

circuit 

de  l'aiguille 

du 

élcclro- 

COUPLES. 

de 

l'observation. 

métallique 

ajouté 

de  la 

circuit 

motriec 

OBSERVATIONS. 

au  couple 

boussole. 

R. 

E. 

A. 

Zinc  amalgame 

hruiTS. 

13,5 

39°  2  8' 

extérieur ,      eau 
acidulée  au  1/10. 

12h 

48,8 
108,5 

20  51 
12    9 

32,35 

29,14 

Cylindre  en  pla- 

tiné dans  le  dia- 
phragme ;    celte 
électrode  est  en- 

13,5 

20    5 

Il  se  dégage  de 
l'hydrogène   sul- 

I1' 

48,5 

11    4 

32,33 

15,74 

furé    autour     de 

tourée  de   char- 

108,5 

0  33 

l'électrode       en 

bon  de  coke,  mais 

platine. 

préalablement  la- 

13,5 

26  38 

A  i  h.  on  agite 

vé,  et  réduit  en 
pâle    avec   l'eau 

1"  5' 

48,5 

14  17 

30,35 

19,65 

la  niasse  de  char- 
bon pour  bien  en 

acnliilcc  au  1/10. 

108,5 

8  l<> 

mélanger  les  dif- 
férentes parties. 

I.c  cylindre  en 
platine     est     en 
mouvement  pen- 

13,5 

15  20 

A  2  h  on  ajoute 

21' 

» 
48,5 

7  57 

28,32 

11,06 

de  l'acide  sulfu- 
rique  à  la  pâle  de 

dant  toute  l'opé- 

108,5 

4  50 

charbon,    et   les 

ration. 

13,5 

16  35 

déviai  ions     sont 
les   mêmes  qu'a- 

31' 

48,5 
108,5 

8    9 
4  42 

22.89 

10,39 

vant  cette   addi- 
tion. 

Le  cylindre  en 

13,5 

15°  15' 

platine  a  élé  ar- 

31'  5' 

48,5 

7  37 

21,15 

9,11 

rélé.  En  repos  le 
roupie  a  donné. 

108,5 

3  59 

13,5 

17°  4' 

Même    couple, 
mais  le  cylindre 

3"  35' 

48,5 

8  31 

23,62 

10,60 

en  platine  'mobile 

108,5 

4  52 

a    été    remplace 

par  un    cylindre 

13,5 

15  34 

en  cuivre,  égale- 
ment     mobile  , 

4h 

4S,5 

7  49 

24,72 

10,20 

pendant  toute  la 

108,5 

4  30 

durée  de  l'expé- 

rience. 

13  5 

15  21 

5 

48,5 
108,5 

7  51 
4  37 

25,92 

10,44 

Le  cylindre  de 

13,5 

13°19' 

| 

cuivre  ayant  élé 

5''  5' 

48,5 

6  35 

>      22,25 

8,23 

arrêté  oh  a  eu  : 

108,5 

1       3  40 

1 

,  . 

Il  est  facile  de  reconnaître,  d'après  cela,  que  la  nature  de  l'élec- 
trode négative  en  mouvement,  pourvu  que  celle-ci  ne  soit  pas  alté- 
rée par  le  liquide,  n'a  pas  d'influence  sur  l'intensité  du  couple , 
puisque  le  platine  et  le  cuivre  conduisent  aux  mêmes  résultats. 

D'autres  expériences  ont  montré  que  le  charbon  de  coke  préala- 
blement lavé  à  l'eau  acidulée  par  l'acide  sulfurique  bouillante  ,  et 
recuit  au  rouge,  donne  pendant  cinq  heures,  avec  une  électrode  en 
cuivre  en  mouvement,  un  courant  électrique  qui  diminue  d'intensité, 
mais  de  telle  manière  que  la  force  électro-motrice  du  couple  décroît 


462  APPENDICE. 

faiblement,  surtout  en  ayant  soin  d'ajouter  de  temps  à  autre  de  l'acide 
sulfurique  à  la  masse  pâteuse  en  charbon.  On  doit  ajouter  que  le 
liquide  provenant  de  l'intérieur  du  diaphagme  dans  ces  expériences, 
a  présenté  après  l'action  une  petite  quantité  de  sulfate  de  cuivre 
en  dissolution.  Ii  est  possible  que  dans  le  frottement  du  cuivre 
contre  le  charbon,  des  parcelles  de  cuivre  soient  enlevées  puis 
dissoutes  dans  l'eau  acidulée,  et  que  le  sulfate  produit  étant  dé- 
composé par  le  courant  électrique  aide  de  son  côté  à  la  dépolari- 
sation de  l'électrode  négative,  et  par  conséquent  à  maintenir  la 
constance  de  la  force  électro-motrice;  mais  ce  n'est  pas  la  seule 
cause  de  l'effet  observé,  car,  avec  du  platine  et  du  charbon,  on 
obtient  également  une  augmentation  dans  l'intensité  du  courant 
lors  du  mouvement. 

Il  est  facile  de  reconnaître ,  d'après  ces  observations,  que  la  dé- 
polarisation de  l'électrode  négative  en  mouvement  tient  bien  plus 
à  ce  que  les  parcelles  conductrices  en  charbon,  successivement  en 
contact  avec  elle,  se  polarisent  elles-mêmes,  qu'au  frottement:  en 
effet,  l'intensité  du  couple  diminue  ainsi  que  la  force  électro- 
motrice ,  quand  on  opère  par  un  frottement  continu  avec  la  même 
masse  de  charbon  ;  cependant  le  frottement  qui  a  lieu  non-seule- 
ment entre  le  cylindre  mobile  et  le  charbon,  mais  encore  entre  les 
particules  de  charbon  elles-mêmes  a  néanmoins  une  influence , 
puisque  la  force  électro-motrice  tend  vers  une  limite  qui  est  repré- 
sentée par  un  nombre  plus  élevé  que  celui  qui  représente  la  force 
électro-motrice  du  couple  dont  l'électrode  négative  est  en  repos. 

On  ne  peut  pas  songer  dès  lors  à  considérer  un  couple  fonction- 
nant de  cette  manière,  avec  la  même  quantité  de  charbon,  comme 
un  couple  à  courant  constant.  Mais  on  obtiendrait  ce  résultat  si  l'on 
employait  une  disposition  telle  qu'elle  permit  de  renouveler  la  pâte 
de  charbon  qui  frotte  contre  l'électrode  mobile ,  quitte  à  utiliser  de 
nouveau  la  partie  qui  a  déjà  servi  après  l'avoir  laissée  à  l'air,  ou 
bien  après  avoir  élevé  sa  température,  auquel  cas  la  dépolarisation 
est  opérée. 

On  sait  que  les  peroxydes  de  manganèse,  de  plomb,  se  réduisent 
au  pôle  négatif  d'une  pile,  et  par  conséquent  absorbent  l'hydrogène 
naissant.  On  a  pensé  dès  lors  que  l'on  pourrait  substituer  au  charbon, 
autour  de  l'électrode  négative  en  mouvement,  un  de  ces  peroxydes, 
et  principalement  le  peroxyde  de  manganèse ,  qui  est  conducteur 
de  l'électricité  et  que  l'on  se  procure  facilement  en  grande  masse. 
L'expérience  suivante  a  été  faite  dans  les  mêmes  conditions  que  les 


APPENDICE. 


4G3 


précédentes,  mais  en  employant  ce  composé  autour  de  l'électrode 
mobile  en  cuivre  ,  après  l'avoir  préalablement  réduit  en  pâte  avec 
l'eau  acidulée  par  l'acide  sulfurique  au  ^  : 


Zinc  amalgamé 
extérieur  ,  eau 
acidulée  au  1/10. 

Diaphragme; 

Cylindre  en  cui- 
vre entouré  de 
peroxyde  de  man- 
ganèse réduit  en 
pâte  par  l'eau 
acidulée  par  l'a- 
cide sulfurique 
au  1,10. 

Le  cylindre  en 
cuivre  a  un  mou- 
vement de  rota- 
tion  continu    de 

à  4  tours  par 
seconde. 


HEURE 

de 
l'observation. 


LONGUEUR 

du 

circuit 

métallique 

ajoulé 

au  couple 

A. 


Il1' 


12" 


1"  45' 


3''  40' 


4h^ 


41'  35' 


13,5 
48,5 
108,5 

13,5 

48,5 
108,5 

13,5 

48,5 

108,5 

13,5 

48,5 
108,5 

13,5 

48,5 

108,5 

13,5 

48,5 
108,5 

13,5 

48,5 

108,5 

13,5 

48,5 
108,5 


DÉVIATION 

de  l'aiguille 

de  la 
boussole. 


RÉSISTANCE 

du 

couple 

IL 


37°  15' 
18  25 

10  3 

33  53 

17  39 
9  44 

22  48 
14  12 

8  58 

36  48 

18  25 

9  49 

20  30 

13  58 
9 

26  42 

16  15 

9  32 

14  58 

11  35 

8  18 

26  58 

19  1 

9  32 


24,88 
28,05 
48,66 
25,09 
63,67 
42,85 
107,83 
40,99 


FORCE 

électro- 
motrice 
E. 


23,23 


23,16 


24,09 


23,12 


27,02 


25,32 


31,34 


24,71 


OBSERVATIONS 


A  i  h.  t/2  on  a 
agité  la  masse  pâ- 
teuse, et  on  a 
ajouté  2  centim. 
cubes  d'acide  sul- 
furique au  mé- 
lange. 


A  3  h.  i/2  on  a 
mélangé  la  masse 
pâteuse  de  per- 
oxyde de  manga- 
nèse, et  ajouté 
2  cent,  cubes  d'a- 
cide sulfurique. 


A  4  h.  t/2  on  a 
agité  la  masse  de 
prroxyde,  et  on  a 
ajouté  encore  de 
l'acide. 


Après  avoir  ar- 
rêté   le    iiiouv 
ment  du  cylindre 
en  cuivre,  on  a  eu: 


4'.  40' 


13,5 

48,5 
108,5 


U"20' 
7  4 
4  43 


49,9: 


12,47 


Après  l'expérience,  la  masse  pâteuse  ayant  été  jetée  sur  un  filtre, 
on  a  recueilli  un  liquide  acide  contenant  beaucoup  de  sulfate  de 
manganèse ,  du  sulfate  de  fer  et  des  traces  de  sulfate  de  cuivre. 

On  voit,  d'après  ces  résultats,  que,  quoique  l'action  du  couple  ait 
diminué,  puisqu'en  cinq  heures  la  déviation  a  varié  de  37°  à  26°, 
cependant  la  force  électro-motrice  est  restée  la  même  ,  et,  au  mo- 
ment où  l'on  a  fait  cesser  le  mouvement,  elle  a  immédiatement  di- 
minué de  moitié.  11  est  facile  de  comprendre  cette  permanence  dans 
la  force  électro-motrice,  puisque  la  polarisation  des  molécules  de  per- 


'464  APPENDICE. 

oxyde  due  à  l'hydrogène  se  trouve  détruite,  le  peroxyde  de  manga- 
nèse passant  à  l'état  de  protoxyde,  et  se  combinant  ave  l'acide  sulfu- 
rique  pour  former  du  sulfate  que  l'on  retrouve  après  l'expérience. 
On  pourrait  peut-être  retirer  un  résultat  avantageux  de  l'emploi  de 
cette  substance  pour  former  des  couples  constants  d'une  certaine 
énergie,  surtout  en  renouvelant  le  peroxyde  qui  frotte  contre  le 
cylindre  métallique. 

On  obtiendrait  également  de  bons  résultats  en  faisant  usage 
d'oxyde  de  plomb  ,  ou  d'un  sel  réductible  quelconque,  le  mouve- 
ment amenant  successivement  les  différentes  particules  de  la  ma- 
tière en  contact  avec  l'électrode  négative.  Dans  le  cas  où  l'on  vou- 
drait employer  le  sulfate  de  plomb ,  comme  ce  corps  est  un  peu 
soluble  dans  le  sel  marin,  en  plaçant  autour  du  cuivre  en  mouve- 
ment un  mélange  de  sulfate  de  plomb  et  d'eau  salée,  on  atteindrait 
le  même  but. 

On  a  cherché  ensuite  à  déterminer  les  différentes  forces  électro- 
motrices des  couples  formés  avec  un  cylindre  de  zinc  amalgamé 
extérieur,  plongeant  dans  l'eau  acidulée  par  l'acide  sulfurique,  et  un 
cylindre  conducteur,  en  cuivre,  en  zinc,  en  fer  ou  en  charbon, 
plongeant  dans  le  diaphragme  intérieur  et  tournant  au  milieu  de 
charbon ,  de  sable,  ou  d'une  matière  réduite  à  l'état  de  pâte  à  l'aide 
d'un  liquide  conducteur.  On  n'a  pas  évalué  le  décroissement  de 
l'action  à  mesure  que  le  couple  fonctionnait  plus  longtemps ,  l'in- 
fluence de  la  durée  du  mouvement  ayant  été  étudiée  plus  haut;  on 
s'est  borné  à  opérer  dans  le  premier  quart  d'heure  de  l'action  du 
couple,  en  donnant  au  cylindre  intérieur,  à  l'aide  de  l'appareil  dé- 
crit page  458 ,  un  mouvement  de  rotation  de  vingt  tours  par  se- 
conde. On  a  obtenu  les  résultats  qui  conduisent  aux  déterminations 
suivantes-  : 


APPENDICE. 


465 


COUPLE 

COUPLE 

A  L'EXTÉRIEUR 

A  L'INTÉRIEUR 

NORMAL 

à  cul  fa  te  de 

DU    DIAFH  R  AGME. 

DU    DIAPHRAGME. 

Force 

enivre. 

-       ^ — ■■ 

» —      -^        -^ 

RÉSIS- 

Cylindre 

TANCE 

électro- 

Cylindre 

métallique 
en 

motrice 

RESIS- 

Force 

métallique 

Liquide. 

mouvement. 

Pâle  liquide.  ) 

R. 

E. 

électro- 

creux. 

(20  tours  par 
seconde.) 

TANCE. 

motrice 

Zinc  amal- 
gamé. 

Eau  acidu- 
lée par  l'a- 
cide   sul- 

Cuivre. 

Sable     fin     humecté 
d'eau    acidulée     au 

1/50. 

61,52 

12,59 

29,41 

22,47 

furiqueau 
1/30       de 

Id. 

Pâte  de  peroxyde  de 
manganèse  et  d'eau 

54,00 

21,92 

24,39 

21,88 

volume. 

acidulée  au  i/so. 

Id. 

Id. 

Id. 

Pâte  de  charbon   de  ' 
bois  et  d'eau  acidu- 
lée au  1/30. 

26,00 

19,50 

24,33 

21,88 

Id. 

Id. 

Id. 

PAle  de  charbon  de 
coke  et  de  sulfate  de 
soude. 

49,80 

20,48 

24,62 

22,65 

Id. 

Id. 

Id. 

Pâte  de  charbon   de 
coke  et  d'eau  acidu- 
lée au  î/ïo. 

21,12 

21,87 

29,17 

22,24 

Id. 

Id. 

Id. 

Id. 

30,56 

24,62 

24,62 

22,65 

Id. 

Id. 

Id. 

Id. 

26,32 

21,75 

29,41 

22,47 

Id. 

Id. 

Platine. 

Id. 

23,96 

17,01 

31,33 

22,15 

Id. 

le*. 

Ciarbon   de 
cornue. 

Id. 

52,50 

23,01 

31,33 

22,15 

Id. 

Id. 

Fer. 

Pâte  de  charbon    de 

coke  et  Id'une  disso- 
lution   de  prolosul- 

52,92 

12,70 

34,67 

22,74 

fate  de  fer. 

Id. 

Id. 

Zinc    amal- 

Pâte de  charbon   de 

gamé. 

coke  et  eau  acidulée 

à  1/30. 

32,87 

3,84 

31,33 

9.2,15 

Id. 

Id. 

Id. 

Pâte  de  charbon   de 

coke   et   dissolution 

;    23,53 

8,10 

31,33 

22,15 

de  sulfate  de  zinc. 

On  reconnaît  à  l'inspection  de  ce  tableau  qu'en  opérant  avec  le 
charbon  de  eoke  ou  de  bois,  comme  avec  le  peroxyde  de  manga- 
nèse ,  si  l'électrode  mobile  est  en  cuivre  ou  en  charbon ,  la  force 
électro-motrice  obtenue  au  commencement  de  l'expérience  est  la 
même  que  celle  d'un  couple  à  sulfate  de  cuivre  placé  dans  les 
mêmes  conditions.  On  doit  remarquer  que  l'expérience  faite  avec 
un  cylindre  de  platine  donne  un  résultat  un  peu  moindre  ;  mais, 
d'après  le  tableau  d'expériences  rapporté  page  46 1 ,  on  a  vu  que  le 
platine  donnait  les  mêmes  effets  que  le  cuivre  ;  ainsi ,  la  différence 
observée  ici  tient  probablement  à  ce  que  le  charbon  employé  était 
déjà  polarisé. 

On  reconnaît  également  qu'en  remplaçant  la  substance  pulvéru- 
lente conductrice  par  du  sable,  quoique  le  frottement  soit  le  même 
t.  h.  30 


4C6  APPENDICE. 

et  que  le  mouvement  augmente  l'intensité  du  couple  ,  cependant  la 
force  électro-motrice  n'est  que  42,59,  c'est-à-dire  à  peu  près  moi- 
tié de  celle  que  donne  le  charbon  dans  les  mômes  conditions. 

On  voit  aussi  qu'avec  une  électrode  mobile  en  fer  ou  en  zinc,  on 
obtient  un  courant  électrique,  moins  intense,  il  est  vrai,  mais  cepen- 
dant donnant  une  force  électro-motrice  assez  facilement  mesurable. 
Quand  on  a  employé  le  zinc,  le  liquide  humectant  le  charbon  étant 
le  même  de  part  et  d'autre ,  l'action  était  nulle  quand  le  cylindre 
était  en  repos ,  et  l'on  retrouve  les  mêmes  effets  que  ceux  indiqués 
page  452  et  suivantes ,  le  cylindre  mobile  étant  moins  attaqué  que 
le  cylindre  fixe. 

Le  couple  zinc  fixe  et  fer  mobile  au  milieu  de  la  pâte  de  charbon 
et  de  protosulfate  de  fer  est  à  remarquer ,  quoique  sa  puissance 
électro-motrice  soit  faible,  12,70;  cependant,  quand  le  cylindre  est- 
en  repos,  la  déviation  de  la  boussole  est  presque  nulle. 

Avec  une  électrode  mobile  en  fer  au  milieu  du  peroxyde  de  fer 
en  pâte,  les  résultats  sont  à  peu  près  les  mêmes  que  sans  le  mou- 
vement; cependant  on  doit  signaler  ce  fait,  qu'en  faisant  usage  de 
peroxyde  anhydre,  le  couple  augmente  d'intensité,  tandis  qu'avec  le 
peroxyde  hydraté,  il  y  a  une  légère  diminution  dans  l'intensité  du 
courant. 

Ces  résultats  montrent  donc  qu'on  peut  facilement  augmenter 
l'intensité  d'action  d'une  pile  voltaïque  ordinaire  dans  laquelle  l'é- 
lectrode négative  est  polarisée,  en  détruisant  la  polarisation  non  pas 
à  l'aide  de  substance  oxydantes  comme  l'acide  azotique,  l'acide 
chromique.  le  sulfate  de  cuivre,  etc.,  mais  bien  d'après  les  indica- 
tions données  précédemment.  Pour  donner  une  idée  des  effets  pro- 
duits ,  on  a  disposé  une  petite  pile  voltaïque  de  10  éléments  formés 
de  disques  de  zinc  amalgamé  et  de  cuivre  de  40  centimètres  de 
diamètre,  portés  par  un  axe  pouvant  être  mis  en  mouvement  à 
l'aide  d'une  manivelle;  leur  surface  était  parallèle  et  à  4  centimètre 
de  distance,  et  ils  plongeaient  dans  des  auges  où  l'on  avait  placé  un 
liquide  ou  une  masse  pâteuse,  de  façon  à  ce  que  leur  circonférence 
ne  pénétrait  qu'à  4C,5  de  profondeur  au-dessous  de  la  surface  du 
liquide.  Deux  conducteurs  en  cuivre  frottaient  sur  deux  bagues  en 
cuivre  soudés  aux  deux  disques  de  chaque  couple  fixés  sur  l'axe, 
de  sorte  que,  lors  du  mouvement  des  disques,  une  même  étendue  de 
chacun  d'eux  plongeait  toujours  dans  le  liquide,  et  l'on  a  pu  faire 
communiquer  entre  eux  les  pôles  contraires  de  chaque  couple. 

La  pile  de  10  élémenls  a  été  employée   à  décomposer  l'eau,  et 


APPENDICE. 


467 


l'on  a  mesuré  l'hydrogène  au  pôle  négatif  à  laide  d'une  mesure 
graduée  par  dixièmes  de  centimètre  cube;  on  a  eu  alors  : 


LIQUIDE 

CONTENU    DANS    LES    AlUES   DE  LA   PILE. 

ÉTAT 

DES    DISQUES. 

VOLUME 

d'hydhogène 

dégagé 
en  20  minutes. 

Tul. 

6,25 
46,75 

Charbon  de  coke  réduit  en  pâte  liquide 

Repos 

21,00 
136,00 

par  de  l'eau  acidulée  pir  l'acide  sul- 
iurique  au  ^%. 

On  voit  que,  lors  du  mouvement ,  l'effet  de  la  pile  a  été  plus  de 
sept  fois  plus  considérable. 

Nous  ne  savons  pas  si  les  nouvelles  piles  formées  par  les  couples 
dont  les  électrodes  mobiles  sont  en  mouvement  dans  les  conditions 
dont  il  a  été  question  précédemment  pourront  être  utilisées  plus 
tard,  mais  il  est  important  de  remarquer  que  par  d'autres  princi- 
pes que  ceux  qui  ont  été  invoqués  jusqu'ici  dans  la  construction 
des  piles  voltaïques  et  qui  ont  été  développés  tome  Ier,  page  222,  et 
en  suivant  des  recherches  entreprises  dans  le  but  d'étudier  quel- 
ques questions  relatives  au  dégagement  de  l'électricité ,  on  était 
parvenu  à  obtenir  la  dépolarisation  des  électrodes  négatives  des 
couples,  c'est-à-dire  l'augmentation  de  leur  puissance  autrement 
que  par  la  décomposition  chimique  des  matières  réductibles  ou 
oxydantes,  comme  le  sulfate  de  cuivre  et  l'acide  azotique  (E.  Bec- 
querel). 


FIN    DU    DEUXIEME    VOLUME. 


30 


TABLE  DES  MATIÈRES. 


LIVRE  VI. 

ÉLECTBO-CHIMIE.    PHÉNOMÈNES  GÉNEBAUX. 

Pages. 
Chap.  I.  Effets  chimiques  dus  à  l'électricité. 

Action  des  décharges  électriques  sur  les  gaz  et  les  vapeurs 1 

Combinaison  de  l'oxygène  et  de  l'azote    2 

Action  de  l'arc  vollaïque  sur  les  gaz  et  les  vapeurs 5 

Combinaison  de  l'oxygène  et  de  l'azote 7 

Effets  produits  sur  les  électrodes  quand  les  décharges  traversent  les  gaz. .  10 

Eudiomètres 11 

Action  des  étincelles  et  des  décharges  sur  les  liquides 15 

Décompositions  produites  dans  les  liquides  par  les  courants  électriques. . .  17 

Lois  des  décompositions  électro-chimiques 20 

Influence  de  l'élévation  de  température  sur  les  décompositions 22 

Influence  du  dissolvant Ib. 

Influence  du  composé  dissous 23 

Influence  des  éléments  séparés  réagissant  sur  l'eau  ou  sur  le  dissolvant.  .  .  Ib. 

Influence  des  électrodes.  Électrode  soluble 26 

Emploi  des  liquides  comme  électrodes 28 

Influence  de  l'intensité  du  courant 31 

Mode  suivant  lequel  s'opèrent  les  décompositions  électro-chimiques 32 

Décompositions  en  proportions  définies 33 

Corps  mélangés.  Influence  des  masses 41 

Action  décomposante  aux  deux  pôles  de  la  pile 43 

Voltamètres 45 

Travail  chimique  des  piles 46 

Considérations  théoriques  sur  les  décompositions  électro-chimiques.  Pas- 
sage de  l'électricité  dans  les  liquides 48 

Équivalent  électrique 49 

Action  des  courants  électriques  sur  les  principes  immédiats  des  plantes.  .  51 

Action  des  courants  sur  l'alcool ,  l'éther  et  divers  autres  composés 53 

Modifications  chimiques  qu'éprouvent  l'alcool  et  l'éther  sous  la  double 

influence  d'un  courant  électrique  et  du  platine 56 

Influence  de  l'électricité  sur  la  fermentation  alcoolique 57 

Action  de  l'électricité  sur  les  matières  animales 58 

Coagulation  de  l'albumine 5o, 


470  TABLE    DES   MATIÈRES. 

Pages. 
Chai1.  II.  Appareils  électro-chimiques  simples  et  composés. 

Appareils  simples 61 

Circuits  simples  composés  de  liquides 69 

Emploi  des  piles  composées  d'un  grand  nombre  d'éléments.  Décomposi- 
tion des  substances  insolubles 73 

Réactifs  et  moyens  d'analyses  employé  en  électro-chimie 75 

Emploi  des  effets  électriques  pour  reconnaître  les  altérations  qu'éprouvent 

certaines  substances  au  contact  de  l'air  atmosphérique 77 

De  la  fermentation  considérée  comme  phénomène  électro-chimique 78 

Chap.  III.  Préparation  des  corps  simples  et  composés. 

Corps  simples  non-métalliques  et  leurs  acides 86 

Oxygène Ib. 

Hydrogène 87 

Azote Ib. 

Chlore,  brome ,  iode 88 

Fluor 89 

Soufre Ib. 

Tellure ,  phosphore ,  carbone 90 

Arsenic 91 

Bore ,  silicium 93 

Hydracides.  Acide  chlorhydrique 95 

Acide  sulfhydrique 96 

Oxacides.  Combinaison  de  l'azote  avec  l'oxygène Ib. 

Acide  sulfureux.  Acide  sulfurique 97 

Acide  phosphorique 98 

Oxyde  de  carbone.  Acide  carbonique ; Ib. 

Acide  silicique  (silice) 99 

Combinaisons  neutres  de  l'hydrogène  avec  les  métalloïdes.  Bioxyde  d'hy- 
drogène   Ib. 

Phosphure  d'hydrogène.  Carbure  d'hydrogène 100 

Métaux Ib. 

Potassium 102 

Sodium.  Ammoniaque 103 

Lithium.  Barium.  Strontium.  Calcium 108 

Magnésium 109 

Aluminium 111 

Glucium.  Zirconium.  Yltrium 114 

Manganèse Ib. 

Fer Ib. 

Chrome 115 

Bismuth.  Étain.  Mercure s* 116 

Cuivre 118 

Or.  Essais  électro-chimiques  des  dissolutions  d'or  dans  l'eau  régale Ib. 

Séparation  de  l'or  d'une  dissolution  qui  renferme  du  cuivre,  du  fer  ou  du 

plomb 120 


TABLE    DES   MATIÈRES.  471 

Pages. 

Oxydes.  Polasse.  Soude 123 

Hydrate  de  chaux 125 

Aluminate  de  chaux 126 

Peroxyde  d'argent Ib. 

Oxydes  de  cuivre 127 

Oxydes  de  plomb 1 29 

Oxyde  d'étaiu.  Oxyde  de  zinc 132 

Peroxydes  de  fer.  Peroxyde  de  manganèse 134 

Chlorures  et  doubles  chlorures  métalliques 1b. 

Sulfures  et  doubles  sulfures 137 

Iodures 143 

Sous-nitrate  de  cuivre 144 

Action  de  l'électricité  à  faible  tension  sur  les  substances  insolubles.  For- 
mation de  divers  produits;  silicates,  carbonates,  chromâtes,  iodures,  etc.  Ib. 

Chap.  IV.   Effets  de  contact  et  actions  lentes. 

Altération  des  métaux  considérée  comme  action  électro-chimique 149 

Essais  tentés  pour  préserver  le  doublage  en  cuivre  des  vaisseaux  de  l'action 

corrosive  de  l'eau  de  mer.  Emploi  du  bronze 152 

Zincage  du  fer 155 

Décomposition  de  la  galène Ib. 

Formation  du  sulfate  de  plomb 156 

Formation  des  phosphates  terreux  cristallisés.  Phosphate  de  chaux 157 

Formation  du  plomb  carbonate 159 

Formation  du  cuivre  carbonate  bibasique  (malachite) 160 

Formation  du  cuivre  sous-sulfalé  (brochanlite) 165 

Effets  chimiques  résultant  de   la  réaction  des    solutions  alcalines  sur  la 

chaux  sulfatée.  Spath  calcaire  et  arragouite 166 

Formation  de  divers  composés.  Phosphates,  arsénialcs,  etc 167 

Chat.  V.  Actions  lentes  dans  le  sein  de  la  terre. 

Conductibilité  électrique  terrestre 168 

Causes  qui  produisent  les  courants  terrestres.  Influence  de  la  nature  et  de 

la  température  des  terrains 173 

Phénomènes  de  décompositions  et  recompositions  terrestres  qui  peuvent 

être  rapportés  à  des  effets  électro-chimiques 184 

Propriété  dissolvante  de  la  solution  saturée  de  chlorure  de  sodium  ,  et  son 

emploi  pour  la  formation  du  sulfate,  du  chloro-sulfale   et  du  thloro- 

phosphate  de  plomb 187 

Phosphate  de  chaux  naturel 1 89 

Phosphate  de  fer  naturel 1 90 

Double  phosphate  d'ammoniaque  et  de  magnésie 192 


472  TABLE    DES    MATIERES. 

LIVRE  VU. 

DÉPÔTS   ÉLECTRO-CHIMIQUES.    GALVANOPLASTIE. 

Chap.  I.  Dépôts  des  métaux  en  couches  minces. 

Pages. 
Précipitation  des  métaux  de  leurs  dissolutions  par  d'autres  métaux  plus 

oxydables 195 

Arbre  de  Saturne  ;  arbre  de  Diane 196 

Fer  passif 197 

Etamage  par  immersion 198 

Dorure  par  immersion.  Dorure  du  cuivre  et  du  laiton 200 

Dérochage  et  décapage 202 

Causes  qui  donnent  une  dorure  plus  ou  moins  rouge  à  la  dorure  par  im- 
mersion    205 

Dorure  de  l'argent  par  immersion 206 

Mise  en  couleur.  Poli  et  bruni 207 

Dorure  à  la  pile 208 

Dérochage  et  décapage 212 

Dissolutions.  Influence  de  la  température 213 

Disposition  des  appareils 215 

Appareils  simples Ib. 

Appareils  composés 220 

Adhérence  des  dépôts  électro-chimiques  sur  les  pièces  métalliques 222 

Dorure  des  métaux  autres  que  le  cuivre 228 

Argenture  par  immersion 229 

Argenture  à  la  pile Ib. 

Cuivrage 232 

Platinage Ib. 

Dépôts  de  différents  métaux. 233 

Alliages.  Bronzage  et  laitonnage  électro-chimiques 234 

Chap.  II.  Dépôts  des  oxydes  en  couches  minces. 

Peroxydes  de  plomb  et  de  fer 237 

Dépôt  du  peroxyde  de  plomb  sur  les  métaux  avec  coloration 242 

Chap.  III.   Galvanoplastie. 

Historique 247 

Préparation  du  moule 253 

Disposition  des  appareils.  Appareils  simples 259 

Appareils  composés 262 

Préparation  des  dissolutions 264 

Précipitation  des  différents  métaux 265 

Applications  diverses  de  la  galvanoplastie  :  médailles,  cachets,  planches 

gravées,  statuettes,  etc 266 


TABLE    DES    MATIÈRES.  473 


LIVRE  VIII. 

TRAITEMENT    ELECTRO-CHIMIQUE    DES    MINERAIS    D'ARGENT, 
DE    PLOMB    KT    DE    CUIVRE. 

Chap.  I.   Préparations  diverses  à  faire  subir  aux  minerais  d'argent,  de  plomb  et 

.de  cuivre. 

Pages. 

Ghloruraliou  de  l'argent  dans  ses  minerais  par  la  voie  humide 276 

Autre  méthode  de  ehloruration 280 

Procédé  pour  essayer  les  minerais  d'argent  pendant  les  diverses  phases 

de  la  ehloruration 284 

Chloruration  de  l'argent  dans  ses  minerais  par  la  voie  sèche Ib. 

Fours  à  griller 285 

Méthode  de  grillage  en  usage  à  Freyberg 291 

Sulfalation  de  la  galène  argentifère  par  la  voie  sèche  avec  chloruration  de 

l'argent 297 

Sulfatation  de  la  galène  par  voie  humide 301 

Sulfalation  des  minerais  de  cuivre 303 

Chat.  II.   Amalgamation. 

Amalgamation  à  froid  ,  dite  américaine  (bénéficia  de  patio) ............   305 

Mouture  du  minerai 306 

Lavage  pour  séparer  du  minerai  les  parties  métalliques 307 

Extraction  de  l'or 308 

Substances  diverses  employées  dans  l'amalgamation.  Sel  marin Ib. 

Magistral 309 

Mercure .  , 310 

Amalgamation 311 

Introduction  du  magistral.  Incorporation 312 

Rendement 315 

Accidents  survenus  dans  le  traitement Ib. 

Durée  du  traitement ,  .    .    316 

Lavage.  Séparation  et  distillation  du  mercure 317 

Perte  du  mercure.  Titre  des  résidus 318 

Extraction  des  parties  pulvérulentes  des  résidus 319 

Chloruration  avant  l'addition  du  mercure 320 

Traitement  au  patio  avec  addition  d'amalgame  de  plomb  ou  d'amalgame 

de  cuivre Ib. 

Vocabulaire  de  termes  à  l'usage  des  mineurs  mexicains 322 

Amalgamation  freybérienne 323 

Nature  des  minerais  propres  à  l'amalgamation 325 

Fourneau  de  grillage 326 

Amalgamation 327 

Décharge  des  tonnes 330 

Séparation  du  mercure  et  de  l'argent. 331 


41 A  TABLE    DES    MAT1LHES. 

Piges. 

Affinage  de  l'argent 333 

Amalgamation  à  Hnlgoat 340 

Amalgamation  à  chaud ,  dite  au  cazo 341 

Chat.  III.  Description  des  procédés  électro-chimiques. 

Traitement  des  minerais  d'argent  par  le  fer,  le  cuivre  ou  le  plomb 355 

Principe  du  traitement  électro-chimique  des  minerais  métalliques 362 

Emploi  d'un  appareil  décomposant  indépendant 368 

Solution  saturée  de  sel  marin,  ou  liqueur  normale  servant  au  traitement 

par  voie  humide  des  minerais  d'argent  et  de  plomb 37  1 

Tableau  des  quantités  de  sel  contenu  dans  l'eau  salée  à  différents  degrés 

de  saturation 372 

Faculté  dissolvante  de  l'eau  salée  pour  le  chlorure  d'argent II). 

Faculté  dissolvante  de  l'eau  salée  pour  le  chlorure  d'argent ,  quand  elle  ren- 
ferme en  outre  différents  sels 375 

Consommation  du  sel  marin 377 

Emploi  du  fer  blanc Ib. 

Emploi  du  zinc  amalgamé Ib. 

Séparation  des  métaux  en  dissolution  dans  l'eau  salée 381 

1  "  et  2e  méthode 382 

3e  méthode 385 

Chat.  IV.   Description  d'une  usine  électro-chimique  par  le  traitement  des  mine- 
rais d'argent ,  de  plomb  et  de  cuivre. 

Description  de  l'usine 386 

Cuves  à  décomposition 391 

Récipients,  bassins,  cuves  ou  fosses  destinées  à  contenir  le  minerai  et  les 

dissolutions  de  chlorure  d'argent 404 

Remplissage  des  cuves  à  minerai 409 

Quantité  de  zinc  et  de  cuivre  nécessaire  pour  décomposer  une  solution 

de  sulfate  de  plomb 412 

Comparaison  de  l'emploi  du  procédé  électro-chimique  pour  le  traitement 
des  minerais  d'argent,  et  de  l'amalgamation .    413 

Chap.  V.    Traitement  électro-chimique  de  différents  minerais. 

Traitement  de  la  galène  argentifère  comme  minerai  d'argent 414 

Traitement  des  différents  minerais  du  Mexique 420 

Minerai  de  veta  Grenade Ib. 

Minerai  de  San  Clémente 421 

Minerai  de  Guanaxualo 422 

Minerai  du  Fresnillo 428 

Traitement  des  minerais  blendeux 429 

Traitement  du  cuivre  gris 433 

Traitement  du  cuivre  gris  des  montagnes  de  Cornières  près  de  Montpellier.   436 

Observation  à  consulter  dans  la  pratique 437 

Purification  de  l'eau  salée  cl  diverses  n'aetiom  propres  à  cette  dissolution.     Ib, 


TABLK  DES  M ATI  EUES.  478 

Affinage  des  précipité';  électro-chimiques 441 

Traitement  des  minerais  de  cuivre  proprement  dits 443 

Conclusion 445 


APPENDICE. 

EFFETS    ÉLECTRIQUES    PRODUITS    AU    CONTACT    DES    SOLIDES    ET    DES 
LIQUIDES    EN    MOUVEMENT. 

Action  au  contact  d'un  mêlai  et  d'un  liquide,  l'un  des  deux  corps  étanl  en 
mouvement 447 

Action  des  corps  en  poudre  mélangés  à  la  masse  liquide  dans  laquelle  les 
lames  métalliques  sont  en  mouvement 451 

Effet*  produits  pendant  le  mouvement,  au  milieu  de  liquides  ou  de  mas- 
ses pâteuses,  de  deux  électrodes  formées  de  substances  différentes. ...   455 


FIN      DE     I.  A    TABLE. 


ERRATA. 


Page  95,  ligne  6,  au  lieu  de ,  silice  gélatineux ,  lisez  :  silice  gélatineuse. 

Page  104,  ligne  9,  au  lieu  de,  un  tube  formé ,  Usez  :  un  tube  fermé. 

Page  220,  ligne  23,  après  le  pôle  négatif,  au  lieu  de,  ;  lisez  :  ,  . 

Page  361,  ligne  28,  au  lieu  de,  ce  principe,  lisez  :  le  principe  de  ce  traitement. 


i 


COUNTWAY   LIBRARY   OF  MEDICINE 


QC 
631 


«*4k,       **m 


